Un scénario de Guillaume Renusson & Clément Peny
– Publication à but éducatif uniquement – Tous droits réservés -
Merci de respecter le droit d’auteur et de mentionner vos sources si vous citez tout
ou partie d’un scénario.
*
*
*
*
*
*
*
LES SURVIVANTS
Un film de Guillaume Renusson
Écrit par Guillaume Renusson & Clément Peny
- LES FILMS VELVET -
- BAXTER FILMS -
Version 22 du 01/01/21
1
ROUTE VALLÉE VOITURE / INT.EXT - NUIT1 1
SQUAT / INT - AUBE1 BIS 1 BIS
L’entrée d’une vieille maison. Un squat. Des câbles électriques
pendent au-dessus d’une porte en bois. Les murs sont délabrés.
C’est calme, tamisé.
Soudain, la rumeur d’un groupe de personnes grandit dehors. Des
pas se rapprochent. Puis des voix. La poignée bouge.
Un coup violent donné sur la porte fait trembler les murs. Puis
un autre, comme si l’on cherchait à faire une brèche.
Le bois commence à craquer.
À l’étage, UNE FEMME est réveillée par les battements sourds qui
martèlent la porte. Elle se redresse sur un matelas poussiéreux,
au milieu de plusieurs femmes originaires d’Afrique
subsaharienne.
Filmée de trois-quarts, on ne distingue d’elle qu’une partie de
son visage. Un foulard recouvre ses cheveux.
Quand on entend la porte d’entrée céder. Des cris s’élèvent dans
le squat. La femme se lève.
On la suit de dos se précipiter hors de la chambre, dans la
pénombre.
Elle court dans un couloir, se fraie un chemin parmi d’autres
hommes : des Guinéens, des Soudanais, des Érythréens.
Là, des carabiniers italiens casqués et armés déboulent dans les
escaliers. Les flics font une descente. Panique générale.
La femme revient sur ses pas mais se fait vite rattraper. Elle
se retrouve plaquée au sol, comme d’autres.
1
2
On la relève de force, l’oblige à descendre les escaliers qui
vibrent sous les claquements de portes.
C’est brouillon, confus.
Au rez-de-chaussée, des bénévoles interviennent. Ils hurlent et
défendent leurs droits en italien, l’un d’eux sort même son
portable pour enregistrer la scène. On l’en empêche, violemment.
Ça dégénère, une lacrymo est lâchée. Le gaz dépose un voile et
silhouette les corps des deux camps. Quelque chose de
fantomatique.
Son assaillant bousculé, l’ombre de la femme parvient à se
libérer. Elle s’éloigne dans la vapeur et disparaît.
Alors que les arrestations sont de plus en plus musclées,
brutales, elle s’enfuit dans une pièce improvisée en cuisine.
Elle enjambe un groupe électrogène, des chargeurs de portables
emmêlés par terre...
Toujours suivie de dos, on la voit passer entre des vêtements
suspendus à des séchoirs.
Elle ouvre alors une porte et part dans une ruelle. La femme
s’empresse de quitter les lieux.
Les pieds dans une neige éparse et boueuse, elle atteint le bout
de la travée, la sortie d’un village, et s’échappe dans un champ
enneigé.
Sa silhouette file vers l’aube qui se lève au-dessus des
montagnes. Un ciel bas, bleu-gris, au-dessus d’une vallée
encaissée.
TITRE : LES SURVIVANTS
2
3
PISCINE CENTRE RÉÉDUCATION / INT - JOUR2 2
Des fragments de corps dans une piscine destinée à la
rééducation en bassin. Une paire de jambes effectue une série
d’exercices sous l’eau. Le patient s’étire, enchaîne les
flexions, les extensions, progresse sur la pointe des pieds,
cherche l’équilibre, avance sur un tapis de marche incliné...
On devine une cicatrice au genou droit qui s’étend jusqu’au
tibia.
SAMUEL a la quarantaine, une barbe de trois jours, un physique
robuste. Seule sa tête et ses épaules dépassent de l’eau. Le
reste de son corps est englouti.
Un médecin fait le tour du bassin.
LE MÉDECIN
Alors ?
SAMUEL
Ça va, ça tient.
LE MÉDECIN
N’hésitez pas à glacer si ça vous
lance... Du froid, rien d’autre.
Ou les antidouleurs, si jamais...
Samuel hoche de la tête pour acquiescer.
LE MÉDECIN
C’est lundi la reprise ?
Samuel laisse un long silence entre eux deux et finit par
ralentir sur le tapis de marche.
SAMUEL
Je voudrais qu’on rallonge mon arrêt.
3
4
LE MÉDECIN
On l’a déjà rallongé le mois dernier
Samuel... Ça dépend que de vous
maintenant.
Samuel est immobile dans l’eau, la mâchoire serrée. Il soutient
le regard du médecin.
LE MÉDECIN
Vous avez encore des douleurs ?
SAMUEL
Ça arrive.
Un temps.
LE MÉDECIN
Reprenez et on verra la semaine
prochaine.
SAMUEL
Mais ce serait possible ou pas ?
LE MÉDECIN
On a bien travaillé...
SAMUEL
...
LE MÉDECIN
Si vous y allez doucement, ça ira.
Vraiment.
Samuel abandonne. Il reprend sa marche aquatique et fixe des
montagnes enneigées derrière la baie vitrée de la piscine.
BUS GAP / INT - CRÉPUSCULE3 3
4
5
COULOIRS, HALL CENTRE RÉÉDUCATION / INT - JOUR3 BIS 3 BIS
Samuel traverse nerveusement les couloirs du centre. Ses traits
sont fatigués. Il entre dans le hall, se dirige vers un coin
salle d’attente. On aperçoit dans un carré LÉA, une petite fille
de sept ans, brune, en train de dessiner avec une femme. Les
deux rient des dessins qu’elles ont faits.
Samuel s’approche, pressé.
SAMUEL
On y va Léa.
La femme relève la tête. Elle porte un badge sur son pull en
laine, c’est une employée du centre.
LA FEMME
Ça s’est bien passé ?
SAMUEL
Elle a été sage ?
LA FEMME
Oui, on aura bien dessiné, hein Léa ?
La gamine acquiesce, sans un regard pour son père.
SAMUEL
Tu finiras à la maison, allez...
Léa reste les yeux rivés sur son dessin.
SAMUEL
Allez Léa...
Samuel contient son impatience comme il peut.
SAMUEL
Léa...
5
6
La femme tente délicatement :
LA FEMME
Je crois que ton papa t’attend Léa...
Il faut y aller, d’accord ?
Ça fonctionne ce coup-ci, Léa se lève enfin sous le regard amer
de son père.
LA FEMME
Bonne journée.
SAMUEL
Bonne journée.
Samuel prend la main de sa fille et part. La femme les observe
s’éloigner dans le hall.
PALIER IMMEUBLE SAMUEL / INT - NUIT4 4
APPARTEMENT/MAISON SAMUEL / INT - JOUR4 BIS 4 BIS
L’intérieur de chez Samuel, dans la lumière pâle de l’hiver. Il
y a des cartons de déménagement un peu partout, de la paperasse
qui traîne, des cintres entassés sur un meuble, des plaquettes
de médicaments dans un coin...
Samuel finit d’égoutter des pâtes dans une cuisine en bordel. De
la vaisselle sale déborde de l’évier fumant. On entend des
allers-retours dans le couloir, Léa qui court.
SAMUEL
C’est prêt, tu viens manger ?
Pas de réponse. Les bruits de pas dans le couloir
s’intensifient. Samuel pose sa passoire et sort de la cuisine.
6
7
Il la cherche dans l’appartement.
SAMUEL
Oh, Léa ?
La silhouette de la petite surgit alors dans le couloir éteint
et le fait sursauter. Son rire arrache un sourire tendre à
Samuel, il la serre maladroitement contre lui.
SAMUEL
Bon allez viens, ça va être froid.
Mais d’un coup, le visage de Samuel se crispe : Léa porte un
collier trop grand pour elle autour du cou. Un collier de femme.
Ils échangent un regard ; celui de Samuel est dur, celui de Léa,
embarrassé.
SAMUEL *
T’es allée dans notre chambre ? *
LÉA *
Non... *
SAMUEL *
J’aime pas quand tu fouilles dans mes *
affaires. *
LÉA *
J’ai pas fouillé tes affaires. *
SAMUEL *
Arrête Léa... *
LÉA *
C’est pas tes affaires. *
Samuel accuse le coup. *
7
8
SAMUEL *
Et c’est pas les tiennes non plus. *
Tête de Léa. Elle toise son père les yeux rouge de colère. *
SAMUEL *
Rends-moi ça. *
Léa ne bouge pas. Elle fixe Samuel en retenant ses larmes. *
Soudain, elle retire le collier et le jette par terre. Le *
bijou se casse. *
Léa part s’enfermer dans sa chambre. *
Dans le couloir, Samuel se met à ramasser machinalement les *
perles tombées par terre. En se penchant, il grimace à cause *
de son genou. Il décide de s’asseoir, s’adosse contre le mur. *
Ça tourne à mille à l’heure dans sa tête. *
SALON SALLE À MANGER APPARTEMENT SAMUEL / INT - NUIT5 5
QUARTIER APPARTEMENT CÉDRIC / EXT - JOUR5 BIS 5 BIS
Une allée ponctuée d’immeubles, avec au loin les montagnes,
étagées au-delà du paysage urbain.
Samuel marche devant Léa, emmitouflée dans un gros manteau, un
sac à dos rempli à ras bord.
PALIER APPARTEMENT CÉDRIC / INT - JOUR5TER 5TER
Samuel et Léa finissent de gravir les escaliers d’un
immeuble. Il sont dans un couloir peu lumineux qui distribue
plusieurs appartements.
8
9
Arrivé en haut, Samuel vérifie son genou. Il le plie, le *
déplie. Ça semble tenir. *
Ils sonnent à une porte. On entend derrière des cris *
d’enfants, du remue-ménage, une télé, la voix d’une femme : *
FEMME CÉDRIC (OFF) *
Va ouvrir Cédric, je peux pas là ! *
Des pas approchent. Cédric, le frère aîné de Samuel ouvre. Il
les salue, surpris de les voir.
SAMUEL
(à Léa)
Tu dis bonjour à ton oncle ?
Léa relève des yeux timides vers Cédric. Elle fait un petit
signe de main.
CÉDRIC
Ça va ma puce ? Tout va bien ?
Léa répond oui de la tête.
CÉDRIC
(à Samuel)
Y a un problème ?
SAMUEL
Non...
Bruit de quelque chose qui tombe lourdement. Des ricanements
d’enfants.
FEMME CÉDRIC (OFF) *
Mais merde qu’est-ce que je vous ai *
dit... Vous ramassez allez ! *
Rire jaune de Cédric.
9
10
CÉDRIC
C’est un peu Bagdad là...
SAMUEL
Va avec tes cousins Léa.
Samuel laisse sa fille filer dans l’appartement.
SYLVIE (OFF)
Oh coucou ma grande !
Un blanc entre les deux frères.
CÉDRIC
Tu rentres pas ?
SAMUEL
Non c’est bon.
CÉDRIC
Qu’est-ce qui se passe ?
SAMUEL
Je peux vous la laisser pour le week-
end ?
CÉDRIC
Tu fais quoi, t’es pas là ?
SAMUEL
Faut que je retourne au chalet.
Tête de Cédric.
SAMUEL
J’ai des trucs à jeter, à trier.
CÉDRIC
Tu veux que je vienne avec toi ?
10
11
SAMUEL
Non c’est bon.
CÉDRIC
T’es sûr ?
SAMUEL
Je préfère faire ça tout seul.
CÉDRIC
Mais t’y vas comment ? T’as récupéré
une caisse ?
SAMUEL
Je me débrouille je te dis.
Cédric dévisage Samuel et referme un petit peu plus la porte.
CÉDRIC
Tu veux pas te laisser encore un peu
de temps ?
SAMUEL
J’ai que ça, du temps.
CÉDRIC
T’étais pas censé reprendre lundi ?
SAMUEL
Le kiné a reprolongé mon arrêt.
Samuel a lâché ça d’un ton définitif.
SAMUEL
Tu peux la garder ou pas ?
CÉDRIC
Je sais pas...
11
12
SAMUEL
Quoi tu sais pas ?
Cédric marque un temps.
CÉDRIC
Tu lui as parlé ?
Samuel bouillonne.
CÉDRIC
Je veux bien t’aider Samuel,
mais...
SAMUEL
J’ai pas besoin d’aide, ok ? Je te
demande juste si vous pouvez la
garder.
CÉDRIC
...
SAMUEL
Ça lui fera du bien d’être avec ses
cousins.
Les deux hommes se toisent.
CÉDRIC
Ok.
SAMUEL
Merci. Elle a tout dans son sac
normalement.
Samuel plonge la main dans l’une de ses poches et sort le
collier que portait Léa, réparé.
12
13
SAMUEL
Tu pourras lui donner ça ?
Cédric observe le bijou, acquiesce.
CÉDRIC
Tu m’appelles quand t’arrives ?
SAMUEL
Ok.
Samuel repart aussitôt.
CUISINE APPARTEMENT SAMUEL / INT - NUIT6 6
CAR AUTOROUTE GAP / INT.EXT - JOUR7 7
La sortie de Gap. Un car file sur l’autoroute. Samuel est assis
à l’intérieur. Il froisse une plaquette de médicaments et avale
deux cachets.
Son reflet se superpose à celui des montagnes dans la vitre.
CAR LACETS, FORÊT / EXT - JOUR8A 8A
Le ciel est bas, bleu-gris. Le car enchaîne les virages sur une
route en lacets. Il traverse ensuite une forêt.
CAR ROUTE VALLÉE / INT - JOUR8B 8B
Les pneus du car ralentissent dans une neige boueuse. Samuel se
redresse : quatre fourgons de la gendarmerie sont garés sur le
bord de la route, en sens inverse.
Une dizaine de gendarmes français contrôlent les voitures à
l’aide de plots de signalisation. Ils sont armés.
13
14
Le car s’arrête, les portes s’ouvrent. Deux gendarmes - un
jeune, un plus âgé - grimpent à l’intérieur pour contrôler les
voyageurs.
Plus loin, les forces de l’ordre son en prise avec une dizaine
d’hommes originaires d’Afrique de l’Ouest. C’est bordélique, les
flics allongent violemment les réfugiés dans la neige, pas
vraiment équipés pour affronter le froid.
Samuel bloque sur eux.
GENDARME CAR 1 (OFF)
Je peux voir vos papiers ?
Le gendarme le plus jeune est à côté de Samuel.
GENDARME CAR 1
Monsieur... ? Vos papiers.
Samuel réagit et sort son portefeuille. Il tend sa carte
d’identité française.
De l’autre côté de la route, Samuel voit l’un des réfugiés se
barrer en courant. Il se casse violemment la gueule sur une
plaque de verglas et est vite rattrapé.
GENDARME CAR 1 (OFF)
C’est vous ça ?
SAMUEL
Quoi ?
GENDARME CAR 1
C’est vous sur la photo ?
Le gendarme met sous le nez de Samuel sa carte d’identité.
Dessus, il ressemble à un autre homme, plus jeune, rasé de
près...
14
15
SAMUEL
Oui, c’est juste une vielle photo.
GENDARME CAR 1
Et vous allez où comme ça ?
SAMUEL
En Italie.
Le gendarme ne semble pas convaincu. Il inspecte à nouveau la
carte. C’est long.
SAMUEL
Vous me demandez mes papiers, je vous
les montre.
GENDARME CAR 1
On fait juste notre travail monsieur.
Alerté par le ton qui continue de monter dehors, le gendarme *
rend enfin la carte. *
GENDARME CAR 1
Tenez.
Les deux flics redescendent et rejoignent leurs collègues,
dépassés par la situation. Le moteur du car redémarre.
PARKING VILLAGE ITALIEN / EXT - JOUR9 9
Des sommets enneigés, au-dessus d’un village italien. Samuel
descend du car dans une parka verte, un sac à dos sur l’épaule.
Une voiture POLIZIA est garée plus loin sur le parking. Des
carabiniers surveillent la descente du car, méfiants.
Samuel aperçoit un vieux 4x4 à côté d’eux. Des civils *
présents dans la voiture échangent avec les autorités.
15
16
Samuel détourne son regard et s’éloigne dans la rue.
Alors qu’il remonte l’allée vers la sortie du village, le 4x4
le rejoint lentement. On découvre trois jeunes d’environ
vingt-cinq trente ans avec un berger allemand à l’arrière,
tête dehors.
STEFANO roule au pas, vitre baissée. Il s’arrête. *
STEFANO
Ciao... Da quanto tempo...
(Bonjour... Ça faisait longtemps...)
Samuel se retrouve obligé de jouer le jeu de la conversation.
Il s’arrête aussi. *
SAMUEL
Ciao Stefano...
Il jette un oeil à l’intérieur de la voiture : VICTOR est
assis côté passager, JUSTINE est assise à l’arrière, avec le
chien.
STEFANO
Victor et Justine, des amis. Ils sont
français, comme toi.
VICTOR ET JUSTINE
Salut.
Samuel leur adresse un faible signe de tête. Le chien se met
à aboyer.
STEFANO
Ah, il te dit bonjour.
Samuel caresse l’animal qui halète fort. Il lui lèche les mains.
16
17
VICTOR
Il vous aime bien apparemment.
SAMUEL
C’est votre chien ?
JUSTINE
Le nôtre oui. Berger allemand
croisé malinois.
Samuel acquiesce.
JUSTINE
Vous êtes d’ici ?
SAMUEL
J’ai une petite maison que je retape.
Je fais des allers-retours.
JUSTINE *
C’est sympa, j’aimerais bien faire ça *
aussi, retaper une maison, comme ça... *
Nous on est de l’autre côté, dans la *
vallée. *
STEFANO
C’est des amis de la chasse. Là ils me *
donnent un coup de main, on est en
train de fermer le bar, avec mon père.
SAMUEL
...
STEFANO
Avec tout ce qui se passe, les
affaires, c’est plus bon. Lui il veut
partir, mais moi je reste. C’est chez
moi ici.
17
18
Un blanc. Samuel ne sait plus trop comment relancer.
STEFANO *
Mio padre mi ha detto di dirti *
che... Sai per tua moglie... Se hai *
bisogno di qualcosa... *
(Mon père m’a dit... Pour ta femme... Si *
tu as besoin de quelque chose...) *
SAMUEL *
Andrà bene, grazie. *
(Ça va aller, merci.) *
STEFANO *
... *
SAMUEL *
Saluta tuo padre da parte mia. *
(Tu diras bonjour à ton père de ma part.) *
STEFANO *
Certo. Ciao. *
Samuel repart. Le vieux break de Stefano aussi. Il le double.
BAR-TABAC VILLAGE ITALIEN / INT - JOUR10 10
ROUTE VALLÉE / EXT - JOUR11A 11A
Samuel marche sur une route, dans la vallée, seul. On perçoit au
loin l’écho d’un hélicoptère vrombir dans le ciel.
CHEMIN CHALET SAMUEL / EXT - JOUR11B 11B
Samuel remonte un chemin. Il arrive devant un vieux chalet en
pierre situé à la lisière d’une forêt, le long d’un ruisseau.
18
19
Il fixe l’habitation, en travaux. Il y a une échelle, une
bétonnière, des sacs de ciment, une brouette... De quoi retaper
soi-même la pierre abîmée.
CHALET SAMUEL / INT - JOUR12 12
Samuel referme la porte du chalet. Il reste un instant sur le
seuil. La lumière du dehors glace une pièce centrale qui
communique avec une cuisine ouverte et un couloir. C’est à la
fois rustique et chaleureux.
Il y a de la vaisselle dans l’évier, des miettes sur une table,
des sacs de course, des couvertures sur un canapé... Tout ce
bazar donne l’impression que des gens étaient là le matin même.
Samuel redécouvre douloureusement l’endroit et laisse errer son
regard dans la pièce. Il y a des souvenirs, ici.
Dans la cuisine, il ouvre le frigo écœuré : des restes de bouffe
ont moisi dedans.
Plus loin, Samuel avise l’intérieur d’une chambre et scrute un
lit double défait. Il s’assoit dessus, saisit un blouson
bordeaux posé à côté. Au bord des larmes, il le serre contre
lui.
Il sent alors quelque chose à l’intérieur : un portefeuille
jaune. Samuel bloque dessus. Il prend le temps de l’ouvrir, de
l’inspecter... Samuel décide de le garder.
CHALET SAMUEL / INT - JOUR13 13
Un sac poubelle ouvert sèchement. Samuel jette la nourriture
laissée dans le frigo. Il frotte avec une éponge les moindres
recoins et nettoie les étagères.
19
20
Son visage est crispé, ses gestes sont répétitifs. Un véritable
exutoire.
Il ramasse sur le canapé un gros pull à capuche gris, sent le
tissu, le repose dessus. Il remet les coussins, plie des
couvertures, balaie les poussières.
Samuel refait le lit dans la chambre.
Il ouvre une armoire, attrape un cintre, accroche délicatement
le blouson bordeaux.
Seul au milieu de la chambre remis en ordre, il marque un temps,
regarde autour de lui.
Il ferme la porte, mais la serrure fonctionne mal, elle se
rouvre. Il essaie à nouveau. Des gestes brusques. Ça ne veut
pas. Samuel abandonne, et laisse la porte entrouverte.
CHALET SAMUEL / EXT - CRÉPUSCULE14 14
Le chalet entre chien et loup. Les restes d’un échafaudage
parsèment la façade. Le toit vient d’être refait.
Samuel fume à côté. Il est assis sur une pierre, une bouteille
d’alcool à la main. Il a remis le gros pull à capuche gris sur
lui.
Le regard embué, il observe les montagnes qui se détachent dans
la pénombre. La vue est imprenable sur la vallée.
Du calme, enfin.
CHALET SAMUEL / INT - NUIT15 15
Samuel s’est allongé tout habillé sur le canapé. Ses yeux sont
grands ouverts, il ne parvient pas à trouver le sommeil.
20
21
Quand on entend subitement quelque chose se briser. Samuel se
redresse, pas très frais. Il avise l’intérieur du chalet et
entend un nouveau bruit, ailleurs. Au sous-sol.
Il se lève. Il traverse lentement la pièce, attrape une lampe
torche. Il est en-haut d’un petit escalier.
Samuel allume la lampe et descend sur la pointe des pieds. En
bas, un grand fourbi occupe tout l’espace. Il inspecte les
lieux.
Samuel remarque des bouts de verre par terre, une fenêtre
cassée. Il s’approche et reste un temps immobile.
Il se retourne, cherche des yeux une présence, un signe. La
lampe torche balaie le soubassement.
Soudain, une ombre fuse sur lui et tente de s’enfuir. On le
plaque au niveau de ses côtes. Samuel hurle.
Déséquilibré, il recule et manque de tomber. Il riposte en
poussant la personne qui se heurte contre des étagères et chute
sur des planches de bois.
Samuel pointe le faisceau de la lampe et découvre le corps d’une
femme d’une trentaine d’années aux origines orientales. C’est
CHEHREH.
Elle porte un foulard, un sac à dos, et n’a pour vêtements
contre le froid qu’une paire de baskets et une veste. On
reconnaît la femme de la séquence d’ouverture. Samuel la
dévisage halluciné. Il fait peur à voir.
Il se redresse, scrute ses traits, et ramasse un couteau qu’elle
devait avoir avec elle. Il le range dans sa poche.
Tant bien que mal, il décide de la porter. Il met sa lampe dans
la bouche, soulève son corps inanimé. Elle gémit.
21
22
CHALET SAMUEL / INT - NUIT15 BIS 15 BIS
Samuel finit de remonter les escaliers avec Chehreh dans les
bras. Il passe le salon, la traîne difficilement jusque dans la
chambre et l’allonge sur le lit, épuisé.
Debout au-dessus d’elle, Samuel reste figé, interdit. Il ne sait
pas quoi faire d’autre, visiblement troublé. Il la recouvre avec
les draps.
Samuel recule, revient dans le salon. Il referme la porte, qui
ne se rouvre pas, et s’assoit sur le canapé, complètement
débordé.
CHALET SAMUEL / INT.EXT - JOUR16 16
Lendemain matin. Le chalet de Samuel se confond avec les arbres
de la forêt attenante. Le ruisseau coule dans le creux de la
vallée.
Dans le salon, l’éclat du jour perce les fenêtres. Samuel s’est
endormi sur le canapé.
Soudain, son portable sonne. Samuel entrouvre les yeux et met
quelques secondes à comprendre où il est.
Il jette un oeil à son portable. C’est Cédric. Samuel ne répond
pas.
Une nouvelle vibration, un message vocal. Il hésite à écouter la
voix de son frère, puis se rétracte. Il range son téléphone.
À sa grande surprise, la porte de la chambre n’est plus fermée.
Il se redresse et ne trouve personne dans le lit. Chehreh n’est
plus là.
22
23
Samuel semble abasourdi. Alors qu’il s’apprête à sortir de la
chambre, il se rend compte que le blouson bordeaux accroché la
veille au mur n’y est plus.
Samuel sort de la chambre.
CHALET SAMUEL / EXT - JOUR17 17
Samuel ouvre la porte d’entrée. Il sonde la vallée, la lisière
de la forêt.
Alors qu’il contourne le chalet, il aperçoit des traces de pas
dans la neige qui se dirigent vers les montagnes...
BOSQUET MONTAGNES / EXT - JOUR18 18
Samuel avance dans un bosquet en suivant les pas de Chehreh. Il
porte sa parka, son bonnet. À un moment, il constate que les
traces se confondent avec les sinuosités de la neige. Il
s’engage au hasard, sans trop savoir où aller.
Sa silhouette se fait lentement engloutir par la masse de
sapins.
BOSQUET MONTAGNES / EXT - JOUR19 19
Samuel s’est enfoncé dans le bosquet. Il marche entre les
branches des arbres, sans aucune trace de Chehreh. Il erre entre
les mélèzes et scrute le moindre signe de vie.
Lorsqu’il l’aperçoit, de dos, accroupie. Chehreh est en train de
manger une boîte de conserve. Elle porte le blouson bordeaux,
son foulard toujours sur elle.
Chehreh l’aperçoit, se redresse aussitôt. Ils ne se quittent pas
des yeux, chacun sur la défensive.
23
24
Chehreh décide de retirer le blouson. Elle s’avance, le pose
entre eux deux dans la neige.
CHEHREH
I was cold.
Elle recule. Samuel ramasse le blouson et tourne les talons.
CHEHREH
(elle désigne une direction)
France ?
Il s’arrête.
SAMUEL
(il désigne une autre direction)
Non là c’est pas la France, ça c’est
l’Italie.
Il repart. Chehreh le retient en lui parlant de loin.
CHEHREH
You know the mountains ?
Samuel revient légèrement sur ses pas et fixe Chehreh.
CHEHREH
Tu me montres ?
SAMUEL
Vous parlez français ?
CHEHREH
Je peux comprendre si tu parles pas
vite.
SAMUEL
...
24
25
CHEHREH
Montre-moi le chemin.
SAMUEL
Je peux pas.
CHEHREH
Combien ?
SAMUEL
Pardon ?
CHEHREH
J’ai 300, je peux pas donner plus.
SAMUEL
Non je veux pas d’argent moi, je veux
pas d’histoire.
CHEHREH
Combien ?
Samuel ne répond pas. Chehreh remballe ses affaires et amorce un
départ.
SAMUEL
Vous allez dans les montagnes en jean
et en baskets ?
CHEHREH
Et avec mes deux jambes oui.
Chehreh s’éloigne dans le bois. L’embarras de Samuel.
SAMUEL
Attends...
Samuel s’approche et tend alors le blouson bordeaux. En face,
Chehreh ne sait pas quoi faire.
25
26
Il tend sa main vers la poche intérieure de sa veste et sort le
couteau qu’il a trouvé sur elle la veille. Il fait tout pour ne
pas se montrer menaçant et place le couteau dans l’une des
poches du blouson.
Il le tend vers elle à nouveau. Elle le prend.
SAMUEL
Tiens. Prends ça.
Chehreh prend le blouson et le passe sur elle. On la sent encore
un peu méfiante. Samuel repart mais il semble stoppé dans son
élan. Il marque un temps.
SAMUEL
Bon ok. Je te montre, viens.
CAVÉE FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)20 20
RUISSEAU FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)21 21
RUISSEAU FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)22 22
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR23 23
Samuel marche dans une autre forêt. Il semble se demander ce
qu’il fout, complètement hébété. Derrière, Chehreh avance elle
aussi sur le chemin enneigé. Elle reste en retrait, à une bonne
vingtaine de mètres. Comme pour le surveiller.
Samuel arrive sur un petit promontoire qui domine une plaine
traversée par un sentier. On devine alors plus loin des failles
de roche qui s’entremêlent à la neige sculptée par le vent et
l’eau. Une ligne de crête barre l’horizon.
Chehreh rejoint Samuel.
26
27
PLAINE MONTAGNES / EXT - JOUR24 24
La marche se poursuit sur le sentier qui traverse la plaine.
Samuel et Chehreh avancent côte à côte. Il la regarde
discrètement avec un imperceptible trouble sur son visage.
Elle finit par s’en apercevoir en croisant son regard. Un moment
de flottement.
Il prend les devants pour rompre ce léger malaise.
SAMUEL
Tu veux aller où exactement ?
CHEHREH
La frontière.
SAMUEL
Oui mais après ?
CHEHREH
Briançon.
Quand un bruissement s’élève au loin... Ils regardent autour
d’eux, sans comprendre d’où vient le bruit. Celui-ci se
rapproche.
Soudain, un drone débarque derrière une montagne. Samuel et
Chehreh le regardent, étonnés.
Le bourdonnement rôde autour d’eux.
Samuel et Chehreh n’osent pas bouger. Le sifflement strident des
pales d’hélices va et vient, s’immobilisent au loin. Comme s’il
les observait.
Ils se remettent à marcher. Et le drone reste à les suivre.
27
28
Ça dure un temps, sans qu’ils ne sachent à quoi joue l’engin.
Samuel et Chehreh s’arrêtent à nouveau. Le drone aussi.
D’un coup, l’engin fonce sur eux et remonte au dernier moment
dans les airs. Ils se baissent pour l’éviter.
Le bruit du rotor finit enfin par s’éloigner et file plus loin.
Le silence les enveloppe de nouveau.
Ils repartent en regardant autour d’eux, inquiets.
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR25A 25A
Samuel longe un cours d’eau en jetant des coups d’oeil prudents
par-dessus son épaule. Dans son dos, Chehreh l’observe. Elle le
suit, sur ses gardes.
CHEHREH *
Police ? *
SAMUEL *
... *
CHEHREH *
C’était la police ? *
Samuel reste muet. *
CHEHREH *
Pourquoi tu réponds pas ? *
SAMUEL *
Parce que je sais pas... *
Arrivé à la lisière d’une forêt, Samuel regarde autour de *
lui. Il semble avoir un pressentiment, une intuition. Il *
s’arrête. *
28
29
Chehreh arrive à son niveau. *
CHEHREH *
Tu as déjà fait ça ? Marcher avec *
quelqu’un ? *
Samuel marque un temps, toise Chehreh. Il répond à côté. *
SAMUEL *
Après la forêt, t’iras tout droit. *
Circonspecte, Chehreh laisse partir Samuel qui traverse le *
cours d’eau pour rejoindre le bois.
Elle finit par le suivre. *
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR25B 25B
Samuel et Chehreh marchent sur un sentier, dans la forêt.
Ils vérifient qu’ils ne sont pas suivis, attentifs au moindre
mouvement qu’ils pourraient percevoir dans la nature.
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR26 26
Plus loin dans la forêt. Samuel marche devant, le pas pressé.
Soudain, le bruit d’un moteur s’élève au loin. Celui d’une
motoneige.
En se retournant vers Chehreh, Samuel découvre qu’elle vient
de déguerpir. Chehreh a quitté le chemin et file plus loin
entre les arbres, dans une pente.
Elle disparaît dans le bois.
29
30
Resté sur place, Samuel efface comme il peut les traces de
pas de Chehreh avec ses chaussures tandis que le ronflement
du moteur grandit à vive allure.
La motoneige apparaît enfin au bout du sentier.
Samuel ne se défile pas et décide de venir à sa rencontre. Il
fait profil bas.
L’engin ralentit, s’arrête. On reconnaît alors le trio croisé
sur le parking du village : Victor est aux commandes,
accompagné de Justine et Stefano, tous les deux derrière.
STEFANO
Salut...
SAMUEL
Bonjour...
Alors que Justine et Stefano descendent, Victor reste sur la *
machine. Justine regarde partout autour d’elle. Elle inspecte *
la forêt, un drone plié à la main... *
STEFANO
Tu vas bien ?
SAMUEL
Ça va.
Samuel masque du mieux qu’il peut sa nervosité.
En contrebas dans la forêt, Chehreh s’est cachée, allongée *
derrière la souche d’un arbre. Elle détaille entre les *
branches le trio qui discute avec Samuel. *
STEFANO
Tu te balades ?
30
31
SAMUEL
Je marche oui.
VICTOR
Y a de quoi faire dans le coin
hein... ? Des deux côtés en plus,
français et italien.
Un temps. Justine fait alors un signe de tête à Victor. Celui-
ci repart en motoneige sur le chemin et épie les alentours.
Plus bas, Chehreh voit l’engin rôder lentement sur le chemin,
aux aguets.
STEFANO
Tu vas jusqu’où ?
SAMUEL
Je rentre chez moi, je fais une
boucle.
STEFANO
T’es de ce côté là, toi ? Je
croyais que t’étais plus haut.
SAMUEL
Qu’est-ce que ça peut faire ?
STEFANO
Je suis curieux, c’est tout.
Derrière la souche d’arbre, Chehreh rampe pour mieux *
dissimuler son corps. Elle grimace au contact de la *
poudreuse, glaciale, qui assombrit son jean. *
Plus haut, Justine coupe court à l’échange.
31
32
JUSTINE
Bon elle est où ?
SAMUEL
...
JUSTINE
Ta copine, elle est où ?
Samuel la dévisage.
JUSTINE
Toi aussi tu comprends pas le
français ou quoi ? Elle est où ?
SAMUEL
Je me balade je vous dis. Je
marche, c’est tout.
STEFANO
Je comprends mieux pourquoi t’es
revenu.
SAMUEL
... ?
JUSTINE
Tu crois que ça va l’aider de la
faire passer de l’autre côté ?
Sur les nerfs, Samuel suit du coin de l’oeil les allers-
retours de la motoneige. Justine s’approche.
JUSTINE
Oh je te parle.
Samuel bouillonne.
32
33
JUSTINE
Ils vont dire quoi les flics à ton
avis ?
SAMUEL
Mais de quoi les flics ? Vous avez
rien d’autre à foutre sans
déconner... ?
JUSTINE
Tu sais combien ça coûte de jouer
les passeurs ? On t’a filmé, toi et
la voilée.
Justine remue le drone sous le nez de Samuel. Celui-ci essaie *
de forcer le pas. *
JUSTINE
Oh tu restes ici.
Justine se met en travers de son chemin. Un rictus se dessine
sur le visage de Samuel.
STEFANO
Non muoverti.
SAMUEL
Et tu vas faire quoi si je bouge
toi ?
JUSTINE
Oublie-la. On sait où il faut
l’emmener nous.
Samuel écrase Justine de sa silhouette. Celle-ci ne se
démonte pas pour autant. Elle s’approche un peu plus, lui
parle à voix basse.
33
34
JUSTINE
Stefano nous a raconté...
L’accident, toi qui conduisais...
SAMUEL
...
JUSTINE
T’auras pas mis de temps à la
remplacer hein...
À cran, Samuel pousse Justine. Elle chancelle.
STEFANO
Oh tu fais quoi ?! T’es un malade
toi.
Justine fixe Samuel en souriant.
SAMUEL
Barrez-vous putain !
Victor revient à leur niveau sur sa motoneige.
VICTOR
Y a rien, elle est pas là. Elle a
dû continuer sur le chemin.
Un moment de flottement.
JUSTINE
On l’aura de toute façon. Nous ou
la montagne, elle passera pas.
STEFANO *
Ti teniamo d’occhio. *
(On t’a à l’oeil.) *
34
35
En remontant sur la motoneige, Justine dévisage Samuel. Le
trio repart.
Lentement, la clameur de l’engin s’éloigne. Samuel laisse la
motoneige résonner dans la vallée jusqu’à ce que son écho
s’évanouisse.
Il revient sur ses pas et détaille depuis le sentier la pente *
empruntée par Chehreh. La forêt semble paisible. *
Derrière la souche, Chehreh aperçoit Samuel. Elle hésite à la *
rejoindre. *
Elle se relève enfin et sort trempée de sa cachette. Chehreh *
remonte vers Samuel, ses affaires et ses baskets détrempées à *
cause de la neige. *
Proche du sentier, elle s’arrête, comme pour conserver une *
distance. Elle regarde longuement Samuel. *
CHEHREH *
C’était qui ? Les gens ? *
SAMUEL *
Des cow-boys. *
CHEHREH *
Tu les connais ? *
SAMUEL *
C’est juste des paumés qui croient *
que tout ça c’est à eux. *
Ils se toisent. *
Chehreh finit par regarder ailleurs. Elle tire sur son jean *
pour le décoller un peu, sans succès. *
35
36
SAMUEL *
Faut passer par plus haut. *
CHEHREH *
Où ça ? *
Samuel regarde une pente bordée de résineux qui se dresse
derrière lui, à l’écart du sentier. Il y a du dénivelé, de la
poudreuse... Chehreh avise elle aussi le passage, peu
convaincue, inquiète. Samuel s’en rend compte.
Il fixe ses vêtements mouillés, et sort ses gants de sa
parka. Il les lui tend.
SAMUEL
Si on passe par plus haut, on sera
sûrs de croiser personne.
Chehreh remonte enfin à ses côtés et prend les gants. Sans un
mot, elle part devant et attaque la pente.
En retrait, Samuel vérifie son genou. Il le plie, le déplie.
Ça semble tenir.
Il lui emboîte finalement le pas.
FUTAIE MONTAGNES / EXT - JOUR27 27
FUTAIE MONTAGNES / EXT - JOUR28 28
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR29A 29A
Samuel et Chehreh escaladent les mains dans la neige la montée
abrupte. Ils hâtent le pas.
Chehreh est devant, le visage fermé, son jean et ses baskets
imbibés d’eau. On la sent nerveuse.
36
37
Samuel avance derrière elle. Il surveille lui aussi les
alentours dans une ambiance pesante.
Ils gravissent la montée comme ils peuvent en plantant
fermement leurs pieds dans la neige.
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR29B 29B
Samuel et Chehreh marchent dans la forêt, dans une neige plus
dense encore, massive. Ils commencent à véritablement s’enfoncer
dans la poudreuse.
On reconnaît soudain le vrombissement d’un hélicoptère. Samuel
et Chehreh se retournent. Impossible de savoir où il est.
Puis plus rien.
COULOIR MONTAGNES / EXT - JOUR30 30
Samuel et Chehreh sortent lentement de la forêt. Ils sont
épuisés. La poudreuse est de plus en plus épaisse.
Samuel regarde autour de lui et aperçoit un couloir creusé par
un cours d’eau étroit : un petit canyon où des langues de neige
persistent dans l’ombre de la montagne. La forêt se poursuit de
l’autre côté. Il pointe essoufflé le raccourci.
Samuel et Chehreh avancent prudemment. Ils descendent vers le
couloir en glissant sur quelques mètres.
Mais dans le creux du canyon, les couches de poudreuse se
révèlent plus profondes encore.
Leurs pas sont lourds, ils s’enfoncent brutalement dans la neige
jusqu’aux cuisses.
Comme des sables mouvants.
37
38
Samuel et Chehreh essaient de faire demi-tour, renoncent. Ils
s’acharnent pour gagner ne serait-ce que quelques centimètres.
Cela paraît absurde tant le canyon est étroit.
Face au muret de neige, Samuel balaie la poudreuse au-dessus de
lui pour pouvoir grimper. Ses pieds s’engloutissent à chaque
fois. Chehreh plonge ses bras et essaie d’avancer à quatre
pattes.
Leurs efforts sont conséquents, interminables.
SOUS-BOIS MONTAGNES / EXT - JOUR30 BIS 30 BIS
Samuel et Chehreh déambulent exténués sur un plateau à
l’écart des forêts, où tous les sons environnants paraissent
étouffés.
À cette altitude, la neige est dure, transformée en croûte
gelée. Leurs pieds manquent de riper à plusieurs reprises.
Ils sont épuisés.
Samuel marche devant, visiblement inquiet. Il regarde partout
autour de lui... Tout se ressemble. Il ne trouve pas son
chemin.
Derrière, Chehreh tremble de froid, son jean et ses
chaussures plus trempés que jamais à cause de la poudreuse.
Soudain, elle s’écroule, éreintée. Samuel la rejoint et la
découvre très faible, tremblotante.
Il l’aide à se relever et met son bras autour de son cou pour
la soutenir. Elle se hisse difficilement sur ses jambes.
Ils continuent d’errer comme ça dans un véritable labyrinthe,
l’un contre l’autre... C’est interminable.
38
39
PLATEAU MONTAGNES / EXT - JOUR31A 31A
PLATEAU MONTAGNES / EXT - CRÉPUSCULE31B 31B
Le jour qui commence à tomber. Le crépuscule fait légèrement
passer la neige au bleu.
Samuel traverse le plateau au ralenti, le bras de Chehreh autour
de son cou. Ses baskets traînent dans la neige. Elle est à bout.
Samuel réunit ses dernières forces.
Soudain, il aperçoit au travers du rideau blanc un bâtiment
derrière une hauteur : un refuge, au milieu de nulle part.
Samuel encourage Chehreh. Le bâtiment grandit au fur et à mesure
de leurs pas.
REFUGE MONTAGNES / INT - CRÉPUSCULE32 32
Samuel et Chehreh déboulent à l’intérieur du refuge. Il la porte
au pied de la cheminée, au centre de la pièce.
Chehreh sombre sur le sol en tremblant de tous ses membres. Elle
frissonne, proche de l’hypothermie.
Alors que Samuel touche son jean détrempé, Chehreh tombe dans
les vapes. Son corps est secoué de soubresauts, puis se
rigidifie d’un coup.
SAMUEL
Oh tu m’entends ?
Samuel se penche au-dessus d’elle, perçoit un souffle. Il
l’agite, la frictionne. Elle revient à elle sonnée, les lèvres
grises et le teint livide.
Samuel se redresse. Il inspecte les lieux.
39
40
Ils sont dans une salle organisée autour d’un poêle éteint. Un
escalier conduit à un étage.
Il jette un oeil vers un coin cuisine, traverse la pièce.
Samuel s’immobilise devant un drap accroché au mur, au-dessus
d’une cheminée. On lit dessus plusieurs inscriptions : FREEDOM,
NO BORDER, WELCOME.
Il y a des manteaux, des pantalons de ski, des vivres, des
bougies pour prier, des couvertures de survie, des chaussures de
montagne... Des affaires destinées aux migrants qui arrivent
jusqu’ici. Ceux qui sont passés par là ont écrit leur prénom sur
le drap. Une bonne cinquantaine.
Samuel prend plusieurs couvertures, choisit un pantalon,
récupère des paires de chaussettes...
Il revient au niveau de Chehreh qui continue de trembler. Elle
lui parle dans sa langue.
SAMUEL
Tu peux pas garder tes vêtements sur
toi...
Samuel prend les devants. Mais alors qu’il s’apprête à relever
son blouson pour lui retirer son jean, Chehreh pose fermement sa
main sur la sienne. Elle veut l’en empêcher.
CHEHREH
No !
SAMUEL
Je vais rien te faire.
Chehreh crie, toujours dans sa langue. C’est confus. Elle le
frappe.
40
41
SAMUEL
Je vais rien te faire ! Tu me crois,
ok ?!
Chehreh fixe Samuel les larmes aux yeux sans pouvoir lutter,
trop faible.
SAMUEL
Crois-moi.
Samuel défait alors ses lacets. Il enlève précipitamment ses
chaussures, ses chaussettes, humides. Ses orteils sont rouges.
Il ôte les lanières de son sac à dos, dézippe son blouson.
Il marque un temps et retire son foulard, humide. De longs
cheveux noirs tombent sur ses épaules. Samuel scrute avec
intensité son visage, troublé.
Il enlève ensuite son pull, son Tee-shirt.
Il déboutonne son pantalon, tire dessus... Mais le tissu colle à
la peau à cause du froid, c’est fastidieux.
Chehreh l’aide en soulevant son bassin, toujours prise de
spasmes. Samuel parvient à le faire glisser.
Il découvre son corps, ses cuisses. Elles sont maigres,
violacées à cause du froid.
Ils échangent un regard.
Samuel lui met alors un pantalon de ski plus large, plus épais.
Chehreh soulève à nouveau son bassin...
Il l’aide enfin à enfiler un autre Tee-shirt et l’adosse contre
le mur. Il la recouvre de couvertures.
41
42
Ils se regardent à nouveau. Chehreh dévisage Samuel en
tremblant.
Il se relève, retire lui aussi sa parka, et part mettre leurs
vêtements à sécher, sur des chaises.
REFUGE MONTAGNES / INT - NUIT33 33
Du riz qui chauffe sur un réchaud. Un feu crépite dans la
cheminée du refuge.
À côté, Chehreh a repris quelques couleurs, emmitouflée dans les
couvertures. Elle est allongée sur un matelas, le blouson
bordeaux étalé sur elle. Ses lèvres ont gercé, le froid a gelé
sa peau, asséchée.
Samuel redescend de l’étage du dessus avec un autre matelas
qu’il pose à côté d’elle, dos au feu.
Il part récupérer une paire de gants au milieu des affaires
destinées aux migrants. Il jette également un oeil à des
chaussures d’hiver et sélectionne une paire.
Il vient la donner à Chehreh.
SAMUEL
Tiens, essaie ça.
Chehreh relève les yeux vers lui, encore un peu faible. Elle
sort ses bras des couvertures pour essayer les chaussures.
Pendant ce temps, Samuel coupe les flammes du réchaud. Il met le
riz dans le couvercle en guise d’assiette et pose le plat à côté
d’elle.
SAMUEL
C’est bon ?
42
43
Chehreh regarde ses pieds, hoche de la tête pour répondre oui.
Samuel s’éloigne et récupère ses clopes dans sa parka.
En s’asseyant sur le matelas, son genou le gêne, il grimace. Il
sort sa plaquette de médicaments et se rend compte qu’il n’a
plus de cachets. Chehreh le remarque.
Il lui propose une cigarette. Elle accepte, encore un peu
faible. Avec le bout de ses doigts gonflés, il fait rouler la
pierre de son briquet et allume les cigarettes.
Ils fument, vidés.
Chehreh s’enfonce alors dans les couvertures, de sorte que l’on
ne voit même plus son visage. Une voix, seulement.
CHERHEH
Beaucoup de gens m’ont dit ils
m’aidaient, comme toi.
Mais beaucoup de fois, ils
mentaient. Ou pire.
Samuel a le regard fuyant.
CHEHREH
C’est quoi, ta jambe ?
SAMUEL
J’ai eu un accident, en voiture. Ça
met du temps à guérir...
CHEHREH
Tu vis en Italie ?
SAMUEL
Non, en France. C’est juste une maison
pour les week-ends, les vacances ce
que t’as vu.
43
44
Elle acquiesce.
SAMUEL
T’as appris où le français ?
CHEHREH
Mon mari. Ali. Il est... Un
interprète. À Kaboul. Il était avec
les armées français avant qu’ils
partent.
SAMUEL
Il est où ?
CHEHREH
Je sais pas. On était séparés en
Grèce. Je dois trouver des amis
afghans qui travaillaient avec lui.
Ils ont passé et ils ont fait
association au Nord, en France. C’est
pas facile mais il y a... l’asile ?
SAMUEL
Le droit d’asile oui.
CHEHREH
...
SAMUEL
Pourquoi vous êtes partis ?
CHEHREH
C’est les Talibans. On était des
traîtres pour eux.
Chehreh marque un temps, remuée.
44
45
CHEHREH
Ils ont tué ma famille, mon père...
Ma sœur. La famille d’Ali aussi.
SAMUEL
...
CHEHREH
Ils ont aussi attaqué mon école. Et on
a réussi à fuir.
SAMUEL
Ton école ?
CHEHREH
Oui, pour les enfants. I’m a teacher.
SAMUEL
...
CHEHREH
Tu as de la famille ?
Samuel se met à parler avec une voix blanche, ailleurs.
SAMUEL
J’ai une fille.
CHEHREH
Quelle âge elle a ?
SAMUEL
Sept ans. Elle s’appelle Léa.
CHEHREH
...
SAMUEL
T’as des enfants toi ?
45
46
CHEHREH
36. Dans mon école.
Ils se sourient pour la première fois. Samuel jette alors son
mégot dans le réchaud.
CHERHREH
Pourquoi tu fais ça avec moi...
Marcher ?
SAMUEL
Parce que t’as besoin d’aide.
CHERHREH
Et toi ?
SAMUEL
Quoi moi...
CHERHREH
Qui marche avec toi ?
Il refrène un vague sourire. Il se lève, et tend la tête vers la
fenêtre : dehors, il fait nuit, le ciel est dégagé de tout
nuage.
SAMUEL
Il faut qu’on se repose un peu. Je
vais voir où on peut se mettre.
Elle acquiesce. Alors qu’il s’éloigne dans la pièce et trouve
des couvertures, elle lance dans son dos :
CHEHREH
Je m’appelle Chehreh...
Il se retourne, surpris, puis répond à son tour :
46
47
CHEHREH
Samuel.
MONTAGNES / EXT - NUIT34 34
Un ciel noir, au-dessus des montagnes. Une nuit sans étoile.
VISION SAMUEL, VOITURE ROUTE VALLÉE / INT.EXT - NUIT (SUPPRIMÉE)35 35
REFUGE MONTAGNES / INT - NUIT36 36
Les stries de la nuit, au travers des fenêtres. Samuel et
Chehreh sont allongés face à face. Elle dort à poings fermés,
lui non.
Il observe sa silhouette dans l’obscurité, ses longs cheveux
noirs qui tombent sur ses épaules. Confus, il se lève et
s’éloigne dans le refuge. Il semble désemparé.
Il pose ses mains sur une chaise, tente de reprendre ses
esprits. Samuel regarde la nuit noire dehors. Sur la vitre
froide, son souffle forme une buée qui masque son reflet.
Il décide de sortir son portable. Le message vocal laissé par
Cédric est toujours sur l’écran d’accueil. Il l’écoute. Un
message ponctué de silences pudiques.
CÉDRIC (OFF)
Ouais c’est moi, c’était pour savoir
si ça allait... Je m’inquiète un peu
pour être franc...
Samuel a le regard embué.
47
48
CÉDRIC (OFF)
Léa ça va... Pas la grande forme, mais
ça va. Elle a surtout besoin de toi je
crois.
Des rires d’enfants filent derrière la voix de Cédric.
CÉDRIC (OFF)
Léa tu viens dire bonjour ? Léa ?
Viens...
LÉA (OFF)
Non !
Les rires d’enfants s’éloignent.
CÉDRIC (OFF)
Bon elle voulait te parler tout à
l’heure mais ils ont décidé de faire
n’importe quoi là...
Samuel encaisse.
Dans son dos, restée allongée, Chehreh ne dort pas. On
découvre qu’elle écoute le mince écho du message de Cédric,
qui résonne dans le refuge.
CÉDRIC (OFF)
Tu me rappelles ? Juste pour me dire
si ça va ? Je t’embrasse.
Fin du message. Chehreh reste les yeux ouverts, écoute le
silence soudain dans la pièce.
Soudain, un bruit de moteur émerge au loin. Le son d’une
motoneige.
48
49
Tête de Chehreh. Elle se redresse immédiatement et croise le
regard de Samuel. Il lui fait signe de se taire, le doigt sur la
bouche.
La motoneige se rapproche. Chehreh attrape le blouson bordeaux
tandis que des voix et des aboiements s’élèvent derrière le
bâtiment.
Dans l’urgence, elle laisse son sac à dos. Son jean et son
foulard reste à sécher.
Ils partent sur la pointe des pieds à l’étage.
Ils arrivent dans une pièce unique : un dortoir où des matelas
sont entassés dans un coin.
Ils repèrent alors une fenêtre qui perce le toit. Le plancher
craque faiblement sous leurs pas. Chehreh monte sur une malle,
l’ouvre. Ils peuvent s’enfuir. Elle passe la première.
Samuel veut l’imiter mais appréhende. Il fixe son genou.
Au rez-de-chaussée, la porte s’ouvre brusquement. Un chien
déboule dans le refuge. On reconnaît le berger allemand du début
du film, suivi du trio : Stefano, Victor, et Justine, qui porte
un fusil en bandoulière.
Victor ramasse la cigarette de Samuel, s’approche de la
cheminée. Dans son dos, Justine touche le foulard trempé de
Chehreh posé sur une chaise.
VICTOR
Regardez...
JUSTINE
C’est eux, c’est sûr.
49
50
STEFANO
(à Victor)
C’est encore chaud ?
Victor acquiesce. Stefano met un coup de pied dans l’assiette de
riz servie à Chehreh.
JUSTINE
Et les mecs les aident pas à passer
après...
Justine vient de découvrir les affaires pour les migrants.
VICTOR
Vas-y viens, on va se réchauffer...
Ils arrachent le drap de prénoms accrochés au mur et embarquent
les vivres.
STEFANO
Je vais voir à l’étage.
Stefano se dirige vers l’escalier. Il reste sur ses gardes...
REFUGE MONTAGNES / EXT - NUIT37 37
La neige est haute derrière le refuge. Elle arrive presque au
niveau du toit. Samuel et Chehreh en profitent pour sauter
dedans. Ils s’enfoncent dans la poudreuse.
En atterrissant, Samuel se crispe un peu. Il repart en
boitillant.
Alors qu’il contourne avec Chehreh le refuge, ils aperçoivent
Justine et Victor en train de jeter des affaires dehors : celles
destinées au secours des migrants.
50
51
Ils reviennent aussitôt sur leurs pas et se couchent derrière
une butte pour ne pas être vus.
Samuel et Chehreh relèvent discrètement la tête. Ils voient le
couple verser de l’essence sur le tas d’affaires. Victor y
ajoute celles de Chehreh : son sac à dos, son foulard, son jean.
À côté, Justine fait démarrer un grand feu de joie. Des
particules cendrées commencent à virevolter au-dessus du feu,
poussées par le vent.
Le couple s’enlace, s’embrasse en riant près du brasier
naissant. Ils regardent ensuite autour d’eux et se figent dans
la direction de Samuel et Chehreh.
Il est impossible de les discerner dans la nuit noire.
Samuel et Chehreh s’allongent un peu plus. Ils se regardent
inquiets derrière la butte.
VICTOR
Il fout quoi Stefano ?
JUSTINE
Je sais pas...
VICTOR
Non, je crois pas...
STEFANO (OFF)
Victor ! Justine ! Venez voir !
Victor et Justine retournant dans le refuge, Samuel et Chehreh
en profitent pour s’enfuir têtes baissées.
À cause de son genou, Samuel court moins vite que Chehreh. Elle
le dépasse. Ils arrivent tant bien que mal à une centaine de
mètres du refuge.
51
52
Soudain, une masse sombre surgit derrière Samuel : le berger
allemand du trio. Le chien fuse dans la neige et le rattrape à
la cheville.
Samuel tombe brusquement sur son genou. Il crie.
Il se bat avec l’animal, roule dans la neige, le repousse. Le
berger allemand revient à la charge et le mord à la main,
déchaîné.
Malgré la douleur, Samuel le frappe dans l’un de ses flancs, se
débat comme il peut. Il réussit à le garder à distance en
l’étranglant...
C’est chaotique.
Quand la lame d’un couteau fait tressaillir Samuel. Le berger
allemand gémit et s’affaisse sur lui.
Samuel découvre Chehreh, son couteau à la main. Il pousse le
chien et se redresse sur une jambe. Il a le visage griffé.
À côté, Chehreh semble paralysée par son geste. Elle reprend ses
esprits, l’aide à se redresser...
CHEHREH
Vite...
Elle le presse alors qu’il a un mal fou à tenir debout.
Ils repartent, tentent d’accélérer le pas. Mais Samuel boite
sévèrement. Il fixe la bête qui agonise, son souffle rauque. Sa
gueule qui halète, vibrante.
Plus loin, la lumière des flammes s’élèvent devant le refuge.
52
53
FORÊT MONTAGNES / EXT - NUIT38 38
Samuel et Chehreh sont repartis l’un derrière l’autre dans la
nuit froide. Leur silhouettes avancent entre les arbres d’une
forêt. Des bourrasques glaciales sifflent autour d’eux.
Devant Samuel, le corps de Chehreh se révèle par intermittence.
Elle flotte comme un fantôme puis disparaît. Quelque chose
d’irréel.
Samuel la suit péniblement, l’obscurité et la fatigue lui jouant
des tours. Il claudique.
GROTTE MONTAGNES / EXT - NUIT39 39
Les rafales de vent s’engouffrent dans la forêt et font rage
autour de Samuel et Chehreh. Ils sont exténués.
Ils arrivent au pied d’une falaise enneigée. Ils font une halte,
échangent un regard inquiet. Ils longent machinalement la paroi
sous un nouveau coup de vent.
Ils aperçoivent alors une grotte qui perce la falaise.
Ils entrent à l’intérieur, se laissent tomber. Le renfoncement
est à l’abri du vent, sous la roche.
Samuel s’allonge, Chehreh se couche à côté. Ils se fixent. Il
la fuit alors du regard, éperdu.
Quand une violente bourrasque sévit dehors. Ils frissonnent.
SAMUEL
Je suis désolé...
CHEHREH
C’est pas ta faute.
53
54
SAMUEL
...
CHEHREH
Quand les gens sont tristes, c’est
dans la voix, ou les yeux... Toi je
sais pas où c’est.
Un long silence. À cause du froid, Chehreh se serre contre lui.
Ils tremblent.
Samuel ouvre alors son bras. Elle hésite et se blottit contre
lui, sur son épaule.
L’un à côté de l’autre, ils restent là à attendre, à greloter, à
subir la nuit. Leurs souffles se rejoignent dans un nuage de
vapeur, une buée qui se glace dans l’air.
D’un coup, Chehreh se met à réciter quelque chose à voix basse,
dans sa langue.
SAMUEL
C’est une prière ?
CHEHREH
C’est des poèmes.
SAMUEL
...
CHEHREH
Ça aide pour pas penser.
Chehreh reprend ses poèmes sur un ton frénétiquement glacé.
Samuel ne comprend pas un traître mot, mais se laisse bercer par
les boucles de mots martelées par Chehreh. Un rythme monotone,
sans émotion, pour résister.
54
55
MONTAGNES / EXT - AUBE40 40
Le paysage est lunaire, sauvage à perte de vue.
Sur les poèmes de Chehreh, la pointe du jour fait briller le mur
de glace où Samuel et Chehreh se sont réfugiés, recroquevillés
l’un contre l’autre.
La neige est partout, sur les montagnes et dans les creux, en
équilibre sur les crêtes. Un silence de coton est tombé.
GROTTE MONTAGNES / EXT - JOUR41 41
La lumière du soleil qui transperce la grotte.
Chehreh ouvre les yeux. Elle a dormi dans les bras de Samuel.
Gênée, elle se décale un peu, se redresse.
Sans son foulard, de longs cheveux noirs dépassent de sa
capuche. Un nouveau visage.
Elle regarde Samuel respirer faiblement, secoue ses mains,
enlève les gants récupérés au refuge. Les bouts de ses doigts
sont rouges, gonflés.
Chehreh se lève. Elle sort de la grotte.
Dehors, le ciel est ensoleillé. Elle découvre les crêtes de
plusieurs montagnes. Une vue à couper le souffle.
Chehreh fixe le sol, elle semble pensive. On la sent
hésitante.
Soudain, on perçoit du mouvement près de la grotte. Samuel
s’est lui aussi réveillé. Il la rejoint en boitant.
CHEHREH
Ça va ?
55
56
Samuel acquiesce. Il retire son gant, examine sa main, la
morsure du chien. Une blessure relativement artificielle.
Ils échangent un regard rassuré.
De dos, leurs silhouettes se détachent à contre-jour face au
paysage.
SOUS-BOIS MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)42 42
SOUS-BOIS MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)43 43
FLANC ESCARPÉ MONTAGNES / EXT - JOUR44A 44A
Samuel et Chehreh sont repartis l’un derrière l’autre sur un
flanc escarpé de la montagne, dénué de toute végétation.
Ils passent un dernier ressaut et avancent sur un plateau
immaculé.
Samuel boite, en retrait, et fixe la silhouette de Chehreh. Elle
est au centre de l’image, parée du blouson bordeaux.
Quelque chose d’hypnotique.
FRONTIÈRE MONTAGNES / EXT - JOUR44B 44B
Samuel et Chehreh arrivent sur une crête, face à l’immensité
d’un paysage accidenté qui les surplombe. Samuel se fige.
SAMUEL
On est passés de l’autre côté...
CHEHREH
... ?
56
57
SAMUEL
(désignant la vue à 360°)
C’est la frontière. L’Italie, et là,
c’est la France.
Chehreh contemple la vue.
CHEHREH
C’est pareil...
Samuel et Chehreh restent là tous les deux face à l’horizon,
silencieux.
Puis ils repartent, minuscules devant ces montagnes qui
s’élèvent majestueusement en amphithéâtre.
FORÊT MONTAGNES / EXT - JOUR45 45
La masse d’ombre des cols est derrière Chehreh. Elle ouvre la
voie, descend une pente en passant entre quelques arbres. Samuel
la suit péniblement derrière.
Quand Chehreh aperçoit quelque chose, immobile entre les
arbres.
Samuel la rejoint et suit son regard, accroché sur quelque
chose, plus loin dans la neige immaculée : on devine un bras
noir ébène, verni de glace, couché. Un corps immergé dans la
poudreuse.
Aucun des deux n’arrive à avancer.
Chehreh a le visage dévasté, empli d’impuissance. Celui de
Samuel est grave.
Alors que celui-ci repart sans commentaire, Chehreh reste sur
place. Elle peine à retenir ses larmes et craque.
57
58
Samuel se retourne, ne dit rien. Un long silence.
Chehreh reprend enfin ses esprits et marche quelques pas.
CHEHREH
Quand on s’est perdus avec Ali en
Grèce, j’ai cherché, partout, dans
tous les camps. Je pouvais plus
bouger.
Elle s’arrête un instant de parler, visiblement remuée.
CHEHREH
J’ai continué à chercher, longtemps,
puis j’ai fini par partir...
SAMUEL
Pourquoi ?
Chehreh marque un temps. Elle sort du blouson bordeaux un
trousseau qui tient au bout de plusieurs ficelles de couleurs.
CHEHREH
J’ai trouvé ses clefs. Les clefs de
notre maison. Je ne sais pas pourquoi
il les a portées avec lui... Mais il
est avec moi je crois comme ça.
Elle joue avec les clefs dans le creux de sa main.
CHEHREH
Je dois lui rendre, non ? Il fait
comment pour rentrer sinon ?
Chehreh vient d’arracher un faible sourire à Samuel. Un long
silence. Le regard de Samuel brille.
58
59
SAMUEL
Tu vas faire quoi après Briançon ?
CHEHREH
Je vais continuer.
Chehreh repart enfin. Samuel la regarde s’éloigner à nouveau
dans la forêt, seule au milieu du cadre, avec le blouson
bordeaux.
STATION DE SKI ABANDONNÉE MONTAGNES / EXT - JOUR46 46
Samuel et Chehreh ont quitté le cirque creusé dans le flanc du
massif. Ils marchent en dévers sur une pente et rejoignent un
sentier.
Ils découvrent au bout une remontée mécanique.
Ils s’avancent et aperçoivent en contrebas de la vallée une
petite station de ski dans une combe entre deux montagnes.
On devine deux trois immeubles délaissés. Il n’y a personne,
c’est calme. Un ton de fin du monde.
Au-dessus d’eux, les câbles de la remontée mécanique grincent
avec le vent.
HÔTEL ABANDONNÉ / EXT.INT - JOUR47 47
Samuel et Chehreh se sont engouffrés dans une allée enneigée,
sous un télésiège à l’arrêt. Ils regardent partout autour d’eux,
prudents.
Ils s’approchent d’un bâtiment, un hôtel. Les volets sont
ouverts.
59
60
CHEHREH
Je vais voir si il y a des gens.
Samuel s’assoit sur un muret tandis que Chehreh regarde au
travers d’une porte-fenêtre le mobilier resté en état. L’endroit
semble désaffecté.
Un silence glacial.
Soudain, une déflagration retentit terriblement dans l’air et
éclate l’une des fenêtres du restaurant. Quelqu’un vient de leur
tirer dessus.
Samuel et Chehreh déguerpissent. Ils jettent un oeil par-dessus
leur épaule : le trio se tient de l’autre côté de la station,
sous l’une des remontées mécaniques, avec Justine qui pointe son
fusil vers eux.
Samuel et Chehreh descendent rapidement des escaliers, sous une
autre déflagration.
Ils découvrent au sous-sol une porte dégondée, cassée. Ils la
franchissent.
À l’intérieur, ils traversent un couloir jonché de chaises et de
planches de bois. Il y a plusieurs allées.
Perdus dans l’obscurité, ils entrent dans une vieille salle de
classe. C’est un cul-de-sac.
Ils font demi-tour et tombent sur une buanderie. Du linge est
resté accroché aux fils de fer tendus aux murs. Ils les écartent
de leur chemin pour pouvoir avancer.
Ils courent à perdre haleine.
60
61
Alors qu’ils passent une pièce parsemée de machines à laver
surannées, Samuel ne parvient pas à suivre la cadence de Chehreh
avec son genou. Sa silhouette s’éloigne dans le labyrinthe,
impossible à rattraper.
Il la devine monter des escaliers.
Semé, Samuel s’engage sur les marches comme il peut. Il
l’appelle, essoufflé.
Arrivé en haut, il ne sait pas si elle a continué à l’étage
supérieur ou au rez-de-chaussée. Il évite les escaliers.
Il pénètre alors dans un bar resté dans son jus et cherche
Chehreh.
Soudain, il s’accroupit derrière le comptoir : Victor est
dehors, les mains plaquées sur la vitre pour inspecter les
lieux.
Samuel rebrousse chemin.
Alors qu’il parcourt une autre salle du restaurant où les tables
ont été rangées dans un coin, on devine deux ombres longer le
bâtiment.
Samuel déboule dans une dernière pièce de chaises empilées et
aperçoit Justine et Stefano commencer à casser le verre de la
porte-fenêtre sur laquelle ils ont tiré.
Il part dans l’autre sens et se réfugie dans une gigantesque
cuisine en inox. Il se glisse derrière un évier métallique,
rase la multitude de plans de travail à pas de loup.
Chehreh est nulle part.
En arrivant dans un couloir étroit distribuant plusieurs *
toilettes, Samuel tombe sur Victor. *
61
62
Celui-ci lui saute dessus et le plaque contre le mur. Moment de*
chaos : les deux corps rebondissent contre les murs. *
Samuel prend plusieurs coups de poing dans les côtes, il a le *
souffle coupé. Victor frappe vite et l’enchaîne de coups de *
pied qu’il vise au niveau de son genou. *
Samuel cède et tombe près d’un lavabo. *
Couché sur le carrelage, il se prend d’autres coups de poing *
dans le visage mais parvient à prendre le dessus en attrapant *
Victor par la nuque. Il le frappe à son tour dans une fureur *
envahissante et le neutralise. *
Le jeune homme s’effondre. *
Le visage ensanglanté, Samuel se relève tant bien que mal. Il *
repasse devant le bar du rez-de-chaussée et voit Stefano et *
Justine se diriger plus loin vers les cuisines en inox. *
Ils sont entrés. *
Samuel en profite pour rentrer dans la cage d’escalier, il *
redescend au sous-sol en s’aidant des murs pour ne pas tomber. *
Son genou est en miettes. *
En bas, il tente d’ouvrir une porte chaînée donnant sur *
l’extérieur. Le bruit métallique ne rompt pas. *
Samuel entre ensuite dans une nouvelle pièce où la déco date des*
années 70. *
Il y a une piste de danse et un bar en bois massif : c’est une *
discothèque qui détonne avec l’atmosphère de l’hôtel. Une fine *
entrée de jour brille sur les murs. *
Samuel voit alors une porte anti-panique. La barre de la porte *
claque mais ne s’ouvre pas. *
62
63
Il semble désespéré. *
Quand on perçoit un cri à l’étage, celui de Justine qui a *
découvert le corps de Victor laissé pour compte dans les *
sanitaires. *
On l’entend parler avec Stefano. *
JUSTINE (OFF) *
Je vais voir à l’étage... *
Descends toi. *
Des bruits de pas, le son d’un chargeur... Samuel décide de *
se cacher dans un recoin de la discothèque, une sorte *
d’antichambre plongée dans la pénombre. *
Dans les marches menant au sous-sol, Stefano piste le moindre *
bruit. *
Il entre dans la discothèque, ramasse un tabouret rouillé pour *
se défendre. Il tient fermement les pieds en acier. *
Il regarde autour de lui, arpente la pièce, jette un oeil *
derrière le comptoir... La pièce est vide. *
Stefano observe alors une petite pièce plongée dans la pénombre.*
Impossible de discerner qui que ce soit. Une obscurité totale. *
Il déglutit, s’approche lentement. *
À l’intérieur, Samuel s’est arrêté de respirer. Un faible liseré*
de lumière silhouette son profil, les points blancs de ses yeux.*
Il a les nerfs transis, en apnée. *
En face, Stefano s’oriente vers lui. Il semble glacé par la *
peur. *
63
64
Soudain, Samuel bondit sur lui et le pousse enragé contre un *
petit frigo. Le tabouret le frappe à l’épaule mais rebondit sur*
le sol dans un grand fracas. *
Le corps du jeune homme heurte la carcasse du frigidaire. Samuel*
le pulvérise avec plusieurs droites. *
JUSTINE (OFF) *
Stefano ?!! *
Samuel se presse de quitter les lieux en boîtant sévèrement. Il*
traverse à bout de force la salle des machines à laver, la *
lingerie, la buanderie... *
Dans un dernier couloir, il fonce vers une sortie de secours. *
Samuel trébuche, tombe. Il souffre, ralenti par son genou qui *
l’empêche d’avancer tout droit. *
Samuel fait claquer la barre anti-panique de la sortie de *
secours et sort de l’hôtel, enfin. *
Dehors, à bout de souffle, la jambe traînante, éreinté, il *
longe une barrière au-dessus d’une ravine et arrive dans une *
cour encerclée de barrières. *
Une sorte de ring enneigé. *
Samuel tombe, crache du sang... Il n’y arrive plus. *
JUSTINE (OFF) *
Arrête-toi ! *
Soudain, un tir jaillit sur la neige et le fait tressaillir : *
Justine vient elle aussi de sortir de l’hôtel. *
Samuel tente de se redresser pour avancer. Mais Justine *
marche vers lui, le fusil à la main. *
Elle arrive dans son dos et le pousse du plat du pied. *
64
65
Samuel bouffe de la neige, rampe en laissant une trace de *
sang.
Justine retire à côté de lui. Deux fois. *
JUSTINE *
Arrête-toi je te dis ! *
Samuel se retourne dans un piteux état. Justine lui met alors *
un coup de crosse dans le ventre. Samuel peine à reprendre sa *
respiration. *
Tandis qu’il suffoque, Justine regarde autour d’elle. La
forêt attenante semble paisible. Samuel relève les yeux vers
elle.
SAMUEL
Elle est partie...
JUSTINE
À cause de toi.
Justine empoigne son arme, le vise. En face, Samuel capitule, *
essoufflé : il s’allonge dans la neige et fixe le ciel.
SAMUEL *
Elle est partie. *
Justine assène alors deux nouveaux coups de crosse dans le *
nez de Samuel. Il gémit dans une flaque de sang. *
Victor surgit alors avec une grosse pelle pour l’achever... *
Mais Justine s’interpose. *
VICTOR *
Faut le buter putain ! *
65
66
JUSTINE *
C’est bon, on va en trouver *
d’autres, c’est pas ce qui
manque...
Victor se retient comme il peut et crache sur Samuel. *
Les deux s’en vont, le laissant pour mort au milieu de la *
cour de l’hôtel. *
Immobile, son corps soulevé par une faible respiration, *
Samuel est à demi-conscient. Il reste sur le dos à fixer le *
ciel, les larmes aux yeux.
On perçoit le son lointain d’une motoneige qui s’en va. *
L’écho de l’engin, qui s’éloigne dans la vallée. *
SOUS-BOIS MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)48 48
SOUS-BOIS MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)49 49
HÔTEL ABANDONNÉ / EXT - JOUR50 50
Le corps de Samuel, toujours inerte dans la cour de l’hôtel. *
Il entrouvre les yeux, ébloui par la lumière crue du soleil. Il*
a senti une présence. *
Une silhouette floue se rapproche au-dessus de lui en contre- *
jour. Celle d’une femme. *
CHEHREH *
Samuel... *
Chehreh vient de découvrir le corps de Samuel. Elle est sous *
le choc. *
66
67
Elle s’agenouille à côté de lui les mains tremblantes et *
tente de nettoyer fébrilement le sang qui coule au niveau de *
sa joue.
Elle se redresse, tente de le porter. Samuel rassemble alors *
les forces qui lui restent pour se hisser. *
Sur plusieurs mètres, Samuel et Chehreh persistent. Ils se *
fatiguent à l’excès, trébuchent, s’obstinent malgré leur *
éreintement. *
Des larmes d’impuissance montent aux yeux de Chehreh. *
À cran, Chehreh regarde partout autour d’elle à la recherche *
d’une solution. Il n’y a personne. *
Elle avance en supportant son poids sur son épaule, emportée par*
la peur, la fatigue. *
RUISSEAU, SENTIER MONTAGNES / EXT - JOUR (SUPPRIMÉE)51 51
ROUTE MONTAGNES / EXT - CRÉPUSCULE52 52
Le soleil qui disparaît à l’horizon. *
Chehreh continue d’aider Samuel à avancer. C’est laborieux. Tous*
les deux s’agrippent aux branches environnantes pour ne pas *
tomber. *
Soudain, Chehreh aperçoit une route en lacets en contrebas. *
Elle redouble d’efforts. *
ROUTE MONTAGNES / EXT - CRÉPUSCULE52BIS 52BIS
Chehreh aide Samuel, complètement dans les vapes, à *
s’allonger au bord de la route. Elle s’assoit à côté de lui, *
harassée, le regard embué. *
67
68
Ils attendent là pendant de longues secondes. *
Soudain, le bruit d’un moteur. Les phares d’un vieux pick-up *
s’élèvent plus loin. Chehreh se redresse et se met carrément *
en travers de la route. Elle fait de grands gestes avec ses *
bras. *
CHEHREH *
Please... ! Stop !!! *
Le véhicule ralentit... *
Du point de vue de Samuel, on devine Chehreh près de la voiture,*
en train de présenter l’urgence de la situation. *
RUISSEAU, SENTIER MONTAGNES / EXT - CRÉPUSCULE (SUPPRIMÉE)53 53
PICK-UP / EXT - CRÉPUSCULE54 54
PICK-UP / INT.EXT - NUIT55 55
La nuit est tombée sur la route qui traverse les montagnes. On
devine les phares du pick-up.
Une femme d’une quarantaine d’années aux cheveux courts,
bruns, conduit à l’intérieur, concentrée sur les virages. Il
y a très peu de luminosité.
Samuel est à l’arrière, la tête contre la vitre. Du sang a
séché sur sa tempe.
Chehreh est assise à côté. La femme la regarde en coin dans
le rétroviseur, ses vêtements abîmés, les éraflures sur son
visage...
Samuel essaie alors de se redresser, très faible, se
contorsionne de douleur.
68
69
FEMME PICK-UP
Monsieur, vous m’entendez ?
SAMUEL
...
FEMME PICK-UP
Oh monsieur, ça va ? Vous êtes avec
nous ?
Samuel pose sa tête sur l’épaule de Chehreh. Elle est balancée
par les mouvements de la route.
Un temps.
FEMME PICK-UP
(à Chehreh)
Vous, ça va ?
Chehreh acquiesce.
FEMME PICK-UP
Vous venez d’où ?
CHEHREH
Afghanistan.
FEMME PICK-UP
Et lui ?
Chehreh hésite. Elle finit par dire la vérité.
CHEHREH
Il aide. Il est français.
La femme soutient le regard de Chehreh dans le rétroviseur.
FEMME PICK-UP
Il a pris de l’argent ou pas ?
69
70
CHEHREH
Non, pas d’argent.
FEMME PICK-UP
...
Chehreh insiste et fixe la femme droit dans les yeux.
CHEHREH
Il aide, c’est tout.
PICK-UP / INT.EXT - NUIT56 56
Les virages qui défilent. La femme accélère sur une route plus
droite. Au loin, les phares de deux véhicules à l’arrêt
s’allument brusquement. Elle ralentit, aveuglée.
FEMME PICK-UP
(bas)
C’est pas vrai...
Chehreh voit deux fourgons de gendarmerie sur la route. Les
militaires sont armés à côté de plusieurs triangles posés par
terre. Un poste frontière mobile.
CHEHREH
L’autre sens !
FEMME PICK-UP
Je peux pas !
CHEHREH
...
FEMME PICK-UP
Ils changent d’endroit tout le
temps... !
70
71
Tête de Chehreh. Samuel entrouvre les yeux.
La femme serre le volant. Derrière, Chehreh s’enfonce dans son
siège et contient tant bien que mal son angoisse.
Inévitablement, la voiture approche du contrôle.
Samuel récupère alors dans sa parka deux portefeuilles : le
sien, élimé ; et celui trouvé au chalet, dans le blouson
bordeaux. Le portefeuille jaune.
Il les tend à Chehreh.
CHEHREH
...
Dans un geste hésitant, elle ouvre le portefeuille jaune et
blanc. Elle trouve plusieurs papiers... Et tombe sur une carte
d’identité.
C’est celle de la femme de Samuel, EMMA.
Sur la photo en noir et blanc, elle découvre une forme de visage
similaire, sans expression, plus jeune, les cheveux noirs,
tirés...
Ils échangent un regard. Dans celui de Samuel, une profonde
émotion ; dans celui de Chehreh, un grand trouble.
La femme s’arrête sur le bas côté et coupe le moteur.
Chehreh sort alors un élastique et se fait une queue-de-cheval,
comme sur la photo.
Samuel est totalement dérouté de voir Chehreh ainsi, dans la
voiture, côté passager. Ses longs cheveux noirs sont attachés,
retombent sur ses épaules.
71
72
Il la voit de profil, ne distingue d’elle qu’une partie de son
visage, le bas de sa joue, sa nuque dégagée.
Brusquement, l’un des gendarmes frappe à la vitre. Un second
fait le tour du pick-up.
Au volant, la femme déglutit et baisse la fenêtre.
GENDARME
Bonsoir madame.
FEMME PICK-UP
Bonsoir.
Le gendarme regarde à l’intérieur, les minces faisceaux d’une
maglite frappant ça et là l’habitacle.
Chehreh plisse les yeux. L’homme voit Samuel.
GENDARME
Qu’est-ce qui vous est arrivé ?
FEMME PICK-UP
Ils marchaient dans la montagne. Il a
eu un accident, on file aux
urgences... Faut nous laisser
passer... Vite... S’il vous plait.
Le gendarme avise Samuel et Chehreh.
GENDARME
Monsieur vous m’entendez ?
SAMUEL
Oui...
GENDARME
Il s’est passé quoi ?
72
73
CHEHREH
Il est tombé...
GENDARME
C’est votre mari ?
FEMME PICK-UP
Non mais arrêtez de discuter ! Vous
voyez bien qu’il est blessé ! Y a
urgence là !
GENDARME
C’est votre mari madame ?
Chehreh acquiesce.
GENDARME
Est-ce que je peux voir vos papiers ?
Silence de plomb dans l’habitacle.
Chehreh ouvre le portefeuille de Samuel, sort sa carte
d’identité. Elle fait de même avec celle qu’il vient de lui
donner.
Le gendarme examine alors leur identité, fait plusieurs allers-
retours entre les photos et les visages...
Dessus, Samuel est plus jeune aussi, plus mince, les cheveux
plus courts, rasé de près.
Deux visages, à un autre moment de la vie.
C’est long. On ne saurait dire ce que le gendarme en pense.
Il rend enfin les papiers à Chehreh et jette un regard hésitant
derrière lui, vers ses collègues.
73
74
GENDARME
(à la femme, bas)
Vous savez où vous l’emmenez ?
FEMME PICK-UP
Oui.
GENDARME
Alors allez-y, dépêchez-vous.
FEMME PICK-UP
Merci monsieur.
Le gendarme fait signe à ses collègues pour dire que tout va
bien. La femme redémarre.
À côté, Chehreh ne dit rien. Tout comme Samuel. Elle le regarde
du coin de l’oeil.
Exténué, il repose sa tête sur son épaule et ferme les yeux.
Chehreh est tout aussi bouleversée. Il lui prend alors la main,
la serre. Il a les larmes aux yeux.
On suit la voiture s’éloigner jusqu’à disparaître dans
l’obscurité.
- NOIR -
74
75
CHAMBRE MAISON GRÉGOIRE / INT - AUBE57 57
Un flot de formes brûlées. La lumière revient peu à peu,
brouillée, confuse.
Samuel ouvre les yeux. Il est allongé sur un matelas à même le
sol dans une chambre. Il se redresse lentement.
Il découvre un dortoir improvisé. L’aube entre dans la pièce,
donne une ambiance cotonneuse. Des tas de vêtements sont
entassés dans un coin.
Samuel s’adosse au mur. Il touche sa joue, sa tête. Sa plaie a
été suturée. Il a du mal à émerger, étourdi.
Groggy, il se lève. Ça le tourne. Il s’appuie sur l’une des
étagères.
Samuel regarde autour de lui et bute sur une béquille laissée au
pied de son lit. Il la ramasse, fait quelques pas en s’appuyant
dessus.
Il boite.
SALON MAISON GRÉGOIRE / INT - AUBE58 58
Samuel sort en claudiquant. Il est dans un couloir de la maison.
La déco un peu veillotte, on perçoit la rumeur d’une discussion.
Dans un salon, il aperçoit un homme d’origine sénégalaise assis
sur un vieux canapé en skaï élimé. Ses pieds pataugent dans une
bassine. Une femme est en train de l’examiner, à voix basse.
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Tu as mangé quand la dernière fois ?
HOMME SÉNÉGALAIS
Hier soir.
75
76
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Ok. Mets tes pieds sur la chaise là.
L’homme s’exécute.
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
La gelure est assez stable, c’est
normal si t’as moins de sensibilité.
Ça va revenir, ok ?
L’infirmière se redresse. Elle ramasse un bac de médicaments et
aperçoit Samuel dans le couloir.
INFIRMIÈRE BÉVÉVOLE
Ah vous êtes réveillé.
Comment ça va ?
SAMUEL
Je suis où ?
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Chez Grégoire, au-dessus de Briançon.
SAMUEL
... ?
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Sont plusieurs à accueillir les
réfugiés dans la vallée... Je donne un
coup de main.
SAMUEL
Ça fait longtemps que je suis là ?
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Deux jours.
L’infirmière s’approche de Samuel et l’examine.
76
77
INFIRMIÈRE BÉVÉVOLE
Ça va votre tête ?
SAMUEL
...
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Pas de vertige, pas de vomissement ?
Il hoche de la tête pour répondre non.
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Vous vous en sortez bien, c’est moi
qui vous le dis.
Elle lui sourit.
SAMUEL
La femme avec qui j’étais...
Elle est où ?
INFIRMIÈRE BÉNÉVOLE
Ça je sais pas... Faut voir avec
Grégoire. Je donne juste un coup de
main moi je vous dis. Je viens et je
repars, c’est tout.
Samuel acquiesce faiblement.
PARKING CENTRE RÉFUGIÉS / EXT - AUBE (SUPPRIMÉE)59 59
VÉRANDA MAISON GRÉGOIRE / INT - AUBE60 60
Samuel déambule dans la maison. Il entre dans une véranda où
deux réfugiés sont assis, des bols de thé en face d’eux. Ils
le saluent de la main.
77
78
Dans un coin, un sapin de Noël a été fait à la va-vite.
Samuel erre entre les tables. Il jette un oeil dehors, dans le
jardin, sous la lumière froide du lever du jour.
Il n’y a aucune trace de Chehreh.
JARDIN MAISON GRÉGOIRE / EXT - AUBE60 BIS 60 BIS
Alors qu’il découvre le jardin détrempé de neige fondue, une
voiture arrive dans l’allée. Un homme d’une trentaine d’années
en descend, pressé. Il porte une caisse remplie de pains.
GRÉGOIRE
Samuel ?
SAMUEL
... ?
GRÉGOIRE
Je suis Grégoire.
Il pose la caisse, lui tend la main. Samuel la serre un peu
hébété.
GRÉGOIRE
T’as pu voir Magalie ?
SAMUEL
... ?
GRÉGOIRE
L’infirmière.
SAMUEL
Oui.
78
79
GRÉGOIRE
Et ça va ?
SAMUEL
Ça va.
GRÉGOIRE
Tant mieux.
SAMUEL
J’étais avec quelqu’un, je...
GRÉGOIRE
Chehreh oui...
SAMUEL
...
GRÉGOIRE
On a réussi à lui avoir un train
hier soir, elle et deux trois
autres. Ils doivent être à Paris
là.
Tête de Samuel.
GRÉGOIRE
Elle m’a demandé de te donner ça.
Grégoire tend un bout de papier plié en quatre à Samuel. Il
lit dessus des lettres écrites maladroitement : Ça va guérir.
Continue de marcher. Merci. Chehreh.
GRÉGOIRE
Je sais qu’elle aurait aimé te dire
au revoir mais les gens sont de
passage ici tu sais... C’est
transitoire pour eux.
79
80
SAMUEL
Je comprends.
Samuel a le regard brillant, vibrant.
SAMUEL
Elle allait bien ?
GRÉGOIRE
Mieux que toi oui...
D’autres réfugiés sortent de la véranda. Que des hommes,
jeunes, qui discutent un café à la main.
SAMUEL
C’est chez vous ici ?
GRÉGOIRE
Oui... Et ça n’arrête pas. Y a un
centre plus bas dans la vallée,
mais ils sont débordés.
L’un des réfugiés retire le bonnet de son frère, se fait des
passes avec les autres. Des rires.
GRÉGOIRE
L’idée c’est que soit on laisse ce
monde aller à sa ruine... Soit on
le défend sans que personne s’en
aperçoive.
SAMUEL
...
GRÉGOIRE
C’est pas de moi hein, je l’ai lu.
Ils échangent un sourire.
80
81
GRÉGOIRE
T’as quelqu’un pour venir te
chercher ?
Les deux hommes sont interrompus par Magalie, postée sur le
seuil de la véranda.
MAGALIE
(à Grégoire)
Ah t’es là... Tu peux venir me
donner un coup de main... ?
GRÉGOIRE
Bon je te laisse Samuel. Enchanté. Bon
courage.
SAMUEL
Merci.
CHAMBRE MAISON GRÉGOIRE / INT - AUBE61 61
Samuel est de retour dans la chambre. Il paraît assommé, ne sait
pas quoi faire de lui.
Il remarque alors les affaires de sa femme pliées sur une
chaise - le blouson bordeaux. Il décide de l’ajouter au tas
de vêtements stockés dans un coin.
RÉFECTOIRE CENTRE RÉFUGIÉS / INT - AUBE (SUPPRIMÉE)62 62
JARDIN MAISON GRÉGOIRE / EXT - AUBE63 63
Début de journée, des zébrures orangées. Samuel sort de la
maison. Il a remis sa parka.
Il déambule dans le fourbi du jardin au milieu des réfugiés.
81
82
Plus loin, Samuel s’assoit sur un tas de pierre, un peu à
l’écart. Un ado du groupe lui propose une clope. Samuel
accepte, il lui en file une.
Samuel fume dans ses pensées. Il observe l’horizon.
Il sort alors son portable, l’allume. Son téléphone vibre
plusieurs fois, signale des appels manqués, des messages de son
frère, Cédric.
Samuel hésite, puis finit par le rappeler. Ça sonne, quelqu’un
décroche.
CÉDRIC (OFF) *
Oui Samuel... *
SAMUEL *
Salut. *
CÉDRIC (OFF) *
Tu fous quoi, je me suis inquiété. Je *
t’ai laissé des messages. *
SAMUEL *
Je suis désolé... Je... *
CÉDRIC (OFF) *
T’es où ?! *
Samuel ne répond pas et peine à contenir les larmes qui lui *
montent aux yeux. *
CÉDRIC (OFF) *
Samuel, ça va ? *
SAMUEL *
Oui oui ça va... *
82
83
CÉDRIC (OFF) *
Sûr ? *
SAMUEL *
Je... Tu pourrais venir me chercher *
s’il te plaît ? *
CÉDRIC (OFF) *
(inquiet) *
Mais t’es où là ? Je comprends pas. *
SAMUEL *
Je suis vers Briançon. *
CÉDRIC (OFF) *
Briançon ? *
SAMUEL *
Tu peux venir ? *
Un temps à l’autre bout du fil. *
CÉDRIC (OFF) *
J’arrive. Envoie-moi l’adresse par *
message. *
SAMUEL *
... *
CÉDRIC (OFF) *
Je fais au plus vite. *
SAMUEL *
Ok. *
Alors qu’il s’apprête à raccrocher, Samuel l’arrête : *
SAMUEL *
Léa ? Elle est là ? *
83
84
CÉDRIC (OFF) *
Je te la passe. *
Un long silence. *
LÉA (OFF) *
Allô... ? *
Les yeux de Samuel brillent aussitôt. *
SAMUEL *
Hey ma puce... *
LÉA *
Papa ! *
SAMUEL *
... *
LÉA (OFF) *
Tu reviens quand ? *
SAMUEL *
Aujourd’hui, Cédric va venir me *
chercher. On dort tous les deux à *
la maison ce soir. Tout va bien. *
LÉA *
C’était long. *
SAMUEL *
Je sais... Mais tout va bien ? *
LÉA *
Oui. *
SAMUEL *
Tant mieux. *
84
85
LÉA (OFF) *
Maman me manque. *
Samuel étouffe un sanglot et tente péniblement de le retenir. *
SAMUEL *
Moi aussi elle me manque. *
LÉA (OFF) *
... *
SAMUEL *
Tu bouges pas hein ? *
LÉA (OFF) *
Non non... *
Samuel rit presque nerveusement, submergé par ses émotions. *
LÉA (OFF) *
Je t’aime papa. *
SAMUEL (OFF) *
Moi aussi. À tout à l’heure. *
Samuel raccroche. Il sèche ses larmes, souffle un grand coup...
Il range alors son téléphone dans sa parka et fait tinter des
clefs.
Il marque un temps et sort le trousseau de Chehreh : elle lui a
laissé les clefs de son mari.
Il sourit, ému, joue avec dans le creux de sa main.
Samuel relève la tête et regarde le lever du jour qui détache en
rouge les versants des montagnes.
85
86
Au milieu de cette rumeur de vie, la silhouette de Samuel se
confond avec celle des autres.
On le sent libéré d’un poids.
Apaisé.
86