Un scénario de Arthur Harari et Vincent Poymiro
– Publication à but éducatif uniquement – Tous droits réservés -
Merci de respecter le droit d’auteur et de mentionner vos sources si vous citez tout ou
partie d’un scénario.
ONODA – 10 000 nuits dans la jungle
V10
Ecrit par Arthur Harari et Vincent Poymiro
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 2
INDEX DES PERSONNAGES SECONDAIRES
par ordre d’apparition dans le récit
(on pourra s’y rapporter pour faciliter la lecture)
Major TANIGUCHI Yoshimi : Instructeur militaire d’Onoda au Japon
Lieutenant HAYAKAWA : Officier commandant la Garnison japonaise à Lubang,
souvent accompagné de son second, désigné SECOND KURODA
Lieutenant SUEHIRO : commande l’Escouade des bateaux suicides à Lubang
(âgé, cheveux blancs)
KOZUKA Kinshichi : soldat, bras droit d’Onoda (« trapu, joufflu, au regard
pétillant »)
SHIMADA Shòichi : soldat, camarade d’Onoda et de Kozuka, le plus âgé de la
bande – 30 ans au début – enfant de paysan, connaisseur de la nature et de la vie
sauvage.
AKATSU : dernier et plus jeune soldat de la bande, protégé de Shimada.
SUZUKI Norio : étudiant, aventurier, dandy
Sauf mention contraire, tous les dialogues sont en japonais.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 3
CARTON
« Aucune ressemblance entre l’Onoda réel et celui de ce film ne sera jamais
certaine. Dans tous les cas, ceci est une vraie histoire. »
1. EXT. ARBRE A NANGKAS (1) – MATIN
Un espace dégagé dans la jungle, un arbre d’où pendent des grappes de gros fruits
jaunes. Le soleil du matin caresse les fruits. Hiroo ONODA les regarde. C’est un
japonais d’une cinquantaine d’années, vêtu d’un uniforme militaire rapiécé et
recouvert de feuilles en guise de camouflage. Fusil en bandoulière, il n’est pas très
grand, son beau visage maigre est tanné. Ses yeux fixent les fruits mais semblent
ailleurs, loin.
Il approche de l’arbre et cueille un fruit de la taille d’une pastèque, le regarde. Une
voix douce de jeune homme résonne alors, comme revenant du passé :
VOIX HOMME (OFF)
Ça s’appelle nangka, il y en a partout sur l’île. C’est encore
meilleur cuit.
Onoda sourit et fend le fruit en deux avec un couteau : au milieu, dans des sortes de
compartiments, des pépins sombres.
VOIX HOMME (OFF)
ATTENTION !! Il faut surtout pas manger les pépins crus,
c’est dangereux !
Onoda regarde les pépins, comme hypnotisé. Quelque part, un bourdonnement se
fait alors entendre, de plus en plus fort. Ça ressemble au moteur d’un hélicoptère qui
se rapproche. Les échos d’une voix amplifiée sont dispersés par le vent :
VOIX HELICOPTERE (OFF)
… LA JUNGLE (….)… SERA FAIT(…)… SAN… (…)
…TEZ DE LA (…) … AL NE VOUS …
Dans les yeux d’Onoda une tension imperceptible, comme une attente. Voix et
moteur s’éloignent. Il prend les pépins du fruit avec ses doigts, les approche de son
nez, de sa bouche. Immergé dans l’ombre verte de la jungle, il est de la même
couleur qu’elle.
2. GENERIQUE / CARTE ÎLE
Sur le plan d’une carte représentant une île de forme oblongue (rappelant celle du
nangka), abîmée et annotée de caractères japonais, se succèdent les mentions du
générique, jusqu’au titre :
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 4
« ONODA – 10 000 NUITS DANS LA JUNGLE »
La main noueuse d’Onoda approche de la carte, l’index semble chercher à préciser
un emplacement, se rapproche d’un endroit au cœur de l’île.
3. EXT. CLAIRIERE SHIMADA – JOUR
Onoda arrive dans une petite clairière, havre inattendu dans la jungle. Il regarde
l’endroit, puis avance vers un arbre au large tronc lisse, s’accroupit, tâte la base du
tronc. Ses doigts trouvent enfin une entaille très profonde. Onoda sourit. Il regarde
vers le sol à quelques mètres de l’arbre. Il sort d’une de ses poches des fleurs
enveloppées dans un tissu, des lianes tressées et séchées (évoquant un bâton
d’encens) et une bougie. Il les dépose délicatement dans cet ordre de gauche à
droite.
4. CARTE ÎLE + CRETE DE MONTAGNE – JOUR
La main d’Onoda se déplace au dessus de la carte et l’index touche un autre endroit
plus au nord… En fondu enchaîné, Onoda marche le long d’une crête montagneuse,
petite silhouette solitaire et lente.
5. EXT. ARBRE A NANGKAS (2) DES DESERTEURS– JOUR
Onoda est face à un autre grand arbre à nangkas. Les fruits sont encore plus
nombreux que sur le premier arbre. Il le regarde de haut en bas, puis touche de sa
paume à plat le sol terreux à sa base.
6. CARTE ÎLE
La main d’Onoda plane à nouveau au-dessus de la carte de l’île, redescendant vers
le sud, s’arrêtant près du dessin d’une montagne qu’il semble caresser de ses
doigts…
7. EXT. TOMBE INIEZ – SOIR
A la tombée du soir, sur un sol herbeux, sont à nouveau disposées de gauche à
droite fleurs, lianes-encens et bougie allumée. Allongé près des fleurs, Onoda
regarde la flamme de la bougie doucement agitée par le vent. Ses yeux fatigués ne
sont plus que deux fines fentes. On entend sa voix murmurer, mais ses lèvres ne
bougent pas.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 5
ONODA (OFF)
Je n’oublie aucun de vous… je n’oublie rien… je n’oublie
rien…
Les yeux d’Onoda se ferment lentement, tandis qu’un chant solitaire monte,
hargneux et désespéré, semblant venir de très loin. C’est la version japonaise de
« Ce n’est qu’un au-revoir » chantée par une voix de jeune homme ivre. On dirait
qu’il pleure en chantant.
8. INT. TAVERNE JAPON – JOUR
L’origine du chant apparaît : Un garçon de 22 ans en costume militaire propre, pas
très grand, beau, hurle la chanson dans une taverne sombre et enfumée,
apparemment désertée. La ressemblance avec le vieil Onoda est frappante. Ivre,
une bouteille à la main, le jeune homme en sueur titube. Il oscille entre les larmes et
la rage, on dirait un petit garçon perdu. Dans l’ombre dense à côté de lui, s’affiche le
texte suivant :
« Fin 1944. Les forces de l’Axe ont commencé à perdre la
guerre. Le Japon, après une période de conquêtes
fulgurantes dans la région du Pacifique, se retrouve dominé
par la puissance de feu américaine, perdant un à un les
territoires colonisés : Malaisie, Indonésie, Birmanie,
Nouvelle-Guinée, Îles Marianne, Philippines… Tandis que les
soldats y vivent l’horreur des défaites sales, on continue de
former au Japon de très jeunes hommes au combat. »
On sent un mouvement dans la taverne : quelques militaires arrivent sur le seuil de la
pièce, et désignent Onoda à un homme d’une cinquantaine d’années à l’uniforme
impeccable et à la présence impressionnante, élégant et charismatique. C’est le
MAJOR TANIGUCHI. Onoda, affalé sur la table, les aperçoit et hurle de plus belle,
cette fois-ci une chanson paillarde, grivoise, envoyant sa bouteille vers les intrus qui
se protègent. Il attrape d’autres verres et bouteilles sur les tables et les fracasse au
sol. Il glisse et tombe. Le Major Taniguchi, qui tient un dossier à la main, s’approche
de lui et veut l’aider à se relever. Onoda le repousse.
ONODA
C’EST FINI !... mettez-moi en prison…
TANIGUCHI (sans violence)
Qu’est-ce qui est fini ? Raconte-moi.
Il parvient à le faire s’asseoir par terre, s’assoit à côté de lui.
TANIGUCHI
Allez, raconte-moi ton histoire.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 6
ONODA
…pas d’histoire… c’est fini… mettez-moi en prison…
TANIGUCHI (consultant le dossier)
Tu veux être pilote, c’est ça ? Ton grand frère est pilote.
ONODA (le regardant en chassant la fumée)
Qui vous a dit ? je serai pas pilote…
TANIGUCHI
Pourquoi tu voulais être pilote ?
Onoda le regarde, et ses larmes coulent à nouveau.
ONODA
C’est la plus grande fierté… c’est eux qui gagnent la
guerre.
TANIGUCHI
Cette chanson que tu chantais, c’est dans les maisons de
plaisir que tu l’as apprise ?
Onoda interloqué détourne les yeux. Taniguchi ramène doucement son visage vers
lui.
TANIGUCHI
Ne sois pas gêné, ce n’est pas comme si je ne
connaissais pas. Ce genre de plaisir avec les filles…
Onoda garde les yeux baissés. Taniguchi le scrute attentivement.
TANIGUCHI (baissant la voix, prévenant)
Tu n’as jamais connu de femme ?
Onoda secoue très vite la tête: non. Taniguchi acquiesce en souriant, satisfait.
TANIGUCHI (chuchotant à l’oreille d’Onoda)
C’est bien. De toute façon, ce n’est pas vraiment une
bonne période pour penser aux filles. Allez, je t’écoute,
raconte-moi ton histoire.
Le major offre une cigarette au jeune homme éberlué. Onoda, troublé, la prend et
regarde le major la lui allumer. Il fume, se laisse aller.
ONODA
J’ai commencé l’école des Officiers, pour être pilote… Et ils
ont dit… que je serai pas pilote… parce que j’ai le vertige.
J’ai essayé… mais c’est fini. Alors ils m’ont dit que si je
voulais, il y a une manière… avec ceux qui meurent dans les
avions. Ils mettent juste assez d’essence pour aller jusqu’au
bateau des diables américains, pas pour revenir.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 7
TANIGUCHI
Mais toi tu as le vertige.
ONODA
Ils ont dit qu’ils allaient me donner quelque chose qui enlève
le vertige, la peur et tout le reste, et que je pourrai piloter.
Un temps en silence. Taniguchi regarde Onoda avec beaucoup d’intérêt.
TANIGUCHI
Et toi, tu n’as pas pu, c’est ça ? Dis-moi pourquoi.
ONODA (démuni)
Mettez-moi en prison…
TANIGUCHI
Regarde moi.
Onoda le regarde avec ses grands yeux d’enfants.
TANIGUCHI
Je suis le Major Taniguchi Yoshimi. Tu n’as jamais entendu
parler de l’annexe de Futamata de l’Ecole de Nakano ?
Onoda secoue la tête.
TANIGUCHI
Tu ne seras pas pilote. Il y a d’autres manières d’être fier. Et
de toute façon, ce ne sont pas eux qui gagnent la guerre.
…Tu sais pourquoi tu n’es pas monté dans l’avion ?
Onoda ne quitte pas des yeux le Major, fasciné.
TANIGUCHI
Parce que tu ne veux pas mourir.
9. INT. RESTAURANT TRADI JAPON – NUIT
Un homme de 55 ans en habit traditionnel, l’air digne, regarde attentivement Onoda,
mal à l’aise dans son uniforme impeccable. Le contraste est frappant avec la scène
d’avant, malgré son malaise : sérieux, déterminé, en maîtrise. Ils finissent de
manger.
CARTON : « PRINTEMPS 1945 »
PERE ONODA
Mon train part tard demain, je peux passer te voir à l’école.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 8
ONODA
Je ne suis pas sûr d’y être demain…
PERE ONODA
Quoi ? Et où est-ce que tu pourrais être ?
ONODA (évasif)
Il est question que la cérémonie ait lieu… ailleurs. Je ne sais
pas où.
PERE ONODA
Tu ne sais pas. Tu n’es pas sûr. Tu as le vertige. Et tu vas
être officier ?
Les yeux d’Onoda sont traversés d’un mélange de douleur et de haine, qu’il maîtrise
en détournant le regard.
PERE ONODA
Dans une école d’officiers les diplômes sont remis à l’école.
C’était comme ça pour ton frère. Mais si tu ne veux pas que
je vienne, bien.
Onoda hésite à parler, mais confirme d’un signe de tête. Son père le regarde avec
une grande froideur. Une serveuse arrive et leur sert du saké, mais Onoda refuse,
couvrant son verre de sa main. La serveuse le regarde, le malaise dure une
seconde, puis elle s’éloigne. Le père regarde Onoda.
PERE ONODA
Tu ne veux pas boire avec ton père ?
ONODA
Je ne bois plus.
LE PERE (tiquant)
Toi ?
Il boit seul. Tout dans son attitude dénote une forme silencieuse de mépris pour
Onoda, qui encaisse avec une grande tension.
PERE ONODA
Où vas-tu être affecté ?
ONODA
Je ne sais pas encore.
PERE ONODA
Comment c’est possible ? tu as forcément une idée. Ton
frère est au mieux avec l’Etat-Major, tu devrais--
ONODA (l’interrompant)
Non merci.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 9
Le père le regarde choqué, comme si Onoda l’avait giflé. Un temps. Le père sort de
son veston un tissu enroulé autour d’un objet, qu’il tend à son fils. Onoda déroule le
tissu : il contient un couteau à manche d’ivoire ouvragé, dans son fourreau.
ONODA (troublé)
C’était celui de grand-père…
PERE ONODA
Si tu es fait prisonnier, tu devras prendre ta vie avec. Ton
corps, c’est le Japon lui-même : ne le laisse pas aux mains
de l’ennemi. Peux-tu au moins me dire si tu es prêt à mourir
pour l’Empereur ?
Onoda ouvre la bouche, bloqué. Le père et le fils se regardent dans les yeux, chacun
mesurant le gouffre qui les sépare. Onoda baisse la tête, le père regarde le crâne
obstinément incliné de son fils… Onoda relève la tête, il fixe avec intensité…
10. SEQUENCE SUPPRIMÉE
11. EXT. BATEAU SEIFUKU-MARU / ARRIVEE LUBANG ET PORT – AUBE
… une île qui approche depuis la proue d’un bateau, dans la brume de l’aube.
Sur la coque le nom du bateau : « Seifuku-Maru ». Il se dirige vers le port d’une
petite ville. Au-delà, palmiers abondants, champs cultivés, puis montagnes
recouvertes d’une jungle dense. Onoda regarde l’île.
Quelques instants plus tard. Une barque mène Onoda du « Seifuku-Maru » au
ponton du port, Onoda met le pied sur le quai et marche, regardant vers la terre :
deux hommes en uniforme l’attendent près d’une jeep, devant des baraques de
pêcheurs. En sueur, ils fixent Onoda avec impatience.
12. EXT. VOITURE sur ROUTE PORT – JOUR
Onoda est dans une jeep qui fonce sur une piste cabossée, s’éloignant du rivage en
ligne droite vers la montagne. A bord, le LT. HAYAKAWA, 38 ans, portant lunettes
et perpétuellement en sueur, et son aide de camp, le SECOND KURODA, au volant,
impassible en toutes circonstances. Il doit faire un écart pour éviter une escouade de
soldats japonais mal fagotés, dont certains traînent sur la route devant des bâtisses
indigènes. Onoda se retourne pour les regarder.
HAYAKAWA (désignant les bâtisses)
C’est là qu’on était installés, mais par mesure de sécurité j’ai
déplacé la Garnison au pied du Mont Ambulong, dans les
terres.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 10
13. EXT / INT. BARAQUEMENTS GARNISON – JOUR
La jeep stoppe dans la forêt, où des baraquements, dont certains encore en
construction, sont dissimulés. Hayakawa, suivi de son Second, saute à terre et prend
un chemin qui s’éloigne du camp vers un cours d’eau encaissé.
HAYAKAWA
Vous allez voir, on n’a pas traîné !
Onoda le suit sans comprendre, découvrant au passage le camp rudimentaire peuplé
de soldats sales, abrutis par la chaleur.
14. EXT. FALAISE – JOUR
Hayakawa s’arrête à la lisière de la forêt, Onoda le rejoint et se retrouve au-dessus
d’un à-pic. Il a un mouvement de recul, dissimule son vertige comme il peut.
Hayakawa lui tend des jumelles, Onoda se force à regarder : dans une crique en
contrebas, deux soldats montent la garde devant une demi-douzaine de canots
indigènes, vaguement dissimulés sous des branchages.
HAYAKAWA
Mes hommes s’activent en ce moment et en récupèrent
d’autres le long de la côte, il devrait y en avoir le double d’ici
demain.
ONODA
Le double de quoi ?
HAYAKAWA
De bateaux.
Devant Onoda perplexe, le sourire d’Hayakawa se crispe.
15. EXT. FALAISE - JOUR
Un instant plus tard. Les trois hommes sont penchés au-dessus d’un message
manuscrit griffonné sur un morceau de papier froissé. Le message est signé de
l’Etat-major.
SECOND KURODA (lisant)
« L’aspirant Onoda est envoyé pour diriger… les opérations
de yùgeki-sen ».
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 11
HAYAKAWA
« Diriger les opérations de yùgeki-sen ».
ONODA
Oui, yùgeki-sen.
HAYAKAWA
Oui, yùgeki-sen.
Un temps. Ils se regardent.
HAYAKAWA
C’est-à-dire… « Bateaux-guérilla ».
ONODA (ahuri)
…
SECOND KURODA
« Sen » peut vouloir dire bateau.
ONODA
« Sen » veut dire bataille. Pas bateau.
C’est au tour d’Hayakawa de regarder son assistant. Il dégouline de sueur.
SECOND KURODA
Nous pensions que vous alliez nous faire évacuer l’île à bord
de « bateaux-guérilla ».
ONODA (s’efforçant de rester calme)
Ça n’existe pas. Il n’y a pas d’évacuation, il y a une
résistance à mener, ici. (au second d’Hayakawa) J’ai besoin
de 5 hommes pour décharger mes explosifs et les répartir. Et
réunissez les officiers des différents corps, je veux leur parler
avant la nuit.
Le second se tourne vers Hayakawa, qui hésite puis lui fait signe d’obtempérer.
16. SEQUENCE SUPPRIMEE
17. SEQUENCE SUPPRIMEE
18. INT. BARAQUEMENT GARNISON, CABANON HAYAKAWA – NUIT
Dans un des baraquements de la garnison, Onoda fait face aux officiers des divers
corps de l’île. Son efficacité s’est affermie, il parle clairement et rapidement.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 12
ONODA
L’aérodrome doit être détruit au plus vite, puis les
installations portuaires à Vigo, Tilik et Looc. Autre urgence :
le stockage des vivres et munitions dans les montagnes : ici
c’est encore trop près de la côte. Enfin le plus urgent : il faut
faire évacuer les personnels non-combattants au plus vite, le
bateau « Seifuku-Maru » repart demain, sans certitude de
revenir.
Malaise dans l’assistance. Le lieutenant Hayakawa se lève.
HAYAKAWA (à l’ensemble des officiers)
Messieurs, veuillez nous laisser, j’ai à parler à l’Aspirant
Onoda.
ONODA
Je n’ai pas terminé, il reste--
HAYAKAWA (le coupant)
Vos instructions ont bien été entendues. Messieurs.
Les officiers sortent, excepté le second d’Hayakawa et un officier de 60 ans aux
cheveux blancs. Ce dernier prend la parole devant un Onoda tendu à l’extrême.
SUEHIRO
Lieutenant Suehiro, Escouade des bateaux suicides.
Aspirant, vos instructions ne peuvent être réalisées.
ONODA
Ce ne sont pas des instructions mais des ordres.
HAYAKAWA
Disons des directives.
SUEHIRO
Ce n’est pas ainsi qu’il faut repousser l’ennemi. Mon
escouade est prête à passer à l’action dès que la flotte
ennemie sera en vue. Détruire les infrastructures empêchera
de s’en servir quand nos forces auront repris le contrôle de la
zone.
ONODA
Vous savez que ça n’arrivera pas avant un certain temps, et
j’ai été envoyé ici précisément pour préparer une résistance
autonome. De toute façon j’ai l’autorité de diriger la garnison
dans cette perspective, j’ai des ordres officiels.
Il se tourne vers Hayakawa. C’est son second qui répond.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 13
SECOND KURODA (sortant l’ordre de l’Etat-Major)
Diriger, oui, pas commander. L’autorité de
commandement appartient au Lt. Hayakawa.
Sans regarder le papier, Onoda fusille Hayakawa du regard.
ONODA
Le bateau va partir, Lieutenant. Il faut évacuer les personnels
non armés, c’est des bouches inutiles à nourrir, qui ne
pourront pas se défendre !
SUEHIRO
Nos forces vont reprendre le contrôle du ciel, c’est une
question de jours. Votre inexpérience vous dessert.
Onoda fixe toujours Hayakawa, qui est de moins en moins assuré.
HAYAKAWA
Le bateau reviendra… Nous allons attendre.
Onoda salue sèchement et quitte la pièce.
19. EXT. PROMONTOIRE – JOUR
Depuis un point dominant en haut d’une pente douce, Onoda regarde aux jumelles le
« Seifuku Maru » quitter le port. Un soldat arrive en courant. Onoda se retourne.
SOLDAT
Lieutenant Onoda, on a reçu un message radio : une flotte
ennemie a été repérée entre Bataan et ici !
Onoda dévale la pente à toute allure, trébuchant et se relevant.
20. EXT. BARAQUEMENTS GARNISON – JOUR
Onoda déboule couvert de poussière à la garnison. Il cherche Hayakawa, ne trouve
que son second, « inspectant » quelques soldats qui finissent de construire un
baraquement en bambou.
ONODA (essoufflé)
Il faut rassembler tous les hommes disponibles pour déplacer
les vivres et les munitions dans les montagnes…
MAINTENANT ! (Il reprend son souffle)… L’ennemi est à
Luzon… A cette proximité la position des réserves est
dangereuse.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 14
SECOND KURODA
Les hommes sont occupés à d’autres taches. Le Lt.
Hayakawa est absent et c’est lui qui a l’autor--
ONODA (le coupant)
Ça suffit avec ça ! Vous voulez être responsable de la perte
des munitions et de la nourriture ? Donnez-moi 30 hommes
et…
SECOND KURODA
Il n’y a que 35 hommes ici, je ne peux pas vider la garnison.
ONODA
15 ! Donnez m’en 15, si vous ne le faites pas ça aura des
conséquences graves pour cette île, et ce sera VOTRE
responsabilité !
Seuls les yeux du Second bougent, allant d’Onoda aux hommes qui se sont figés.
SECOND KURODA (criant)
10 hommes avec l’Aspirant Onoda !
ONODA (aux hommes)
Bien ! On commence par les vivres. Laissez le nécessaire
pour 10 jours ici et réunissez le reste, direction les
montagnes à l’est.
Les hommes, torses-nus et en sueur, s’habillent à contrecœur. Onoda surprend le
regard moqueur de quelques soldats qui finissent de déjeuner sous une tente. Ils
murmurent en montrant quelque chose sur la table, puis quittent la tente. Seul reste
un jeune homme trapu, joufflu, au regard pétillant qui termine de manger.
ONODA (approchant de lui)
Qu’est-ce qu’ils disaient ?
KOZUKA (montrant un flacon de sauce Soja sur la table)
Vous connaissez la marque ‘Noda Shòyu’ ? (Onoda opine)
Ils vous appellent comme ça : ‘Noda’ = Onoda, ‘Shòyu’= shòi
[Lieutenant]. Vous êtes juste l’assaisonnement, en gros. Moi
je répète hein, c’est tout…
Onoda regarde le groupe qui s’éloigne, on dirait soudain un enfant blessé, humilié.
ONODA
Comment vous vous appelez ?
KOZUKA
Première classe Kozuka Kinshichi.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 15
ONODA
Soldat Kozuka, vous avez quelque chose à faire ? J’ai besoin
d’hommes.
Kozuka s’essuie la bouche, regarde ses camarades qui s’éloignent puis Onoda. Il
acquiesce en se levant. Onoda sourit, Kozuka se met immédiatement au travail.
21. EXT. CACHE DE VIVRES et CHEMIN VERS BARQUEMENT – JOUR
Onoda ne lâche pas ses 11 hommes, leur fait dissimuler les caisses dans une grotte,
au pied d’une montagne à l’entrée de la jungle. Épuisés, ils s’écroulent, boivent à
leurs gourdes.
ONODA
On repart.
Les hommes se regardent. Kozuka se tourne vers Onoda.
KOZUKA
Il y en a qui sont malades. Ils s’attendaient à se reposer ici,
même passer la nuit.
ONODA
Non, départ immédiat, notre travail n’est pas fini.
Les hommes finissent par obéir, ils quittent la grotte.
22. EXT. BARAQUEMENT GARNISON – JOUR
En arrivant à la garnison Onoda est attendu par Hayakawa, dans une attitude
étrange : il avance tordu en deux, apparemment de douleur, mais très furieux.
HAYAKAWA
Vous avez épuisé ces hommes ! Qu’est-ce que-aaahahhh…
qu’est-ce que vous voulez encore faire avec eux à cette
heure-là ?!
ONODA (interloqué)
Qu’est-ce qui vous arrive ? (Hayakawa balaye d’un geste,
toujours plié en deux) Mes ordres sont d’empêcher que
l’aérodrome tombe aux mains de l’ennemi. Je vais appliquer
mes ordres.
HAYAKAWA
Ça suffit, je vous retire ces hommes.
ONODA (continuant son chemin)
Alors j’irai seul.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 16
Hayakawa va pour le rattraper mais s’écroule en hurlant de douleur. Il est à genoux,
yeux écarquillés et souffle coupé. Onoda et les soldats se précipitent à son aide.
23. INT. BARQUEMENT GARNISON, CABANON HAYAKAWA - SOIR
Hayakawa livide gémit dans son lit, face au second, Onoda et un médecin.
MEDECIN (finissant d’examiner Hayakawa)
C’est une crise de calculs. Tant que le caillou n’est pas
évacué ça fait très mal. (Hayakawa hurle derrière lui.) Je
pense qu’il a mal.
Onoda approche d’Hayakawa, qui s’est tu, yeux mi-clos.
ONODA
Transférez-moi le commandement jusqu’à ce que vous
soyez rétabli. Vous ne pouvez même pas sortir du lit.
HAYAKAWA (désignant son second)
Si je transfère mon autorité à quelqu’un, c’est à Kuroda.
Ce dernier paniqué secoue la tête, se penchant à l’oreille d’Hayakawa.
SECOND KURODA (chuchotant)
Non Shigeru, vous allez vous remettre !
HAYAKAWA
Tu peux y arriver, Tomo.
Hayakawa se tord à nouveau de douleur, sans bruit. On frappe à la porte de la
hutte : un philippin élégant d’une quarantaine d’années est sur le seuil, accompagné
d’autres insulaires. Le second va lui parler.
HAYAKAWA (à peine audible, à Onoda)
…c’est le maire de Lubang… dites-lui…
ONODA (jouant la carte de la persuasion douce)
Chh, pas d’efforts. Allez, Lieutenant, chaque seconde
compte, l’ennemi--
SECOND KURODA (revenant vers eux)
Il dit que des hommes à nous ont volé du café et du riz à ses
paysans.
MAIRE DE LUBANG (en mauvais japonais)
Ils sont déjà mal nourris. Ils n’ont pas à subir ça.
Hayakawa se dresse sur un coude, inondé de sueur, on dirait qu’il va s’évanouir.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 17
HAYAKAWA (entre ses dents)
Saloperies de donkos, ils sont en train de prier pour le
débarquement américain et ils osent venir se plaindre. SORS
D’ICI !! Il N’Y A PAS DE VOLEURS DANS MA GARNISON !
Sortez-le…
Le second s’en charge. Hayakawa empêche d’un geste Onoda de parler.
HAYAKAWA (vacillant)
… crise va passer… serai debout demain…
Il retombe sur sa paillasse. Soudain une énorme déflagration au loin. Chacun se
regarde, moment de stupeur. Des cris parviennent du dehors, Onoda se précipite
hors de la hutte.
24. SEQUENCE SUPPRIMEE
25. EXT. PROMONTOIRE et CAMPEMENT GARNISON – NUIT
A l’écart des baraquements, Onoda regarde aux jumelles vers un port en contrebas:
des bâtiments sont en feu, des silhouettes courent en tout sens, s’effondrent, plus
loin des soldats casqués sautent à bas d’embarcations qui accostent.
Onoda retourne en courant vers le camp où la panique règne. Dans le bruit des
bombardements, il tente de calmer les hommes, mais le chaos est total : on court, on
crie des ordres contradictoires, on emporte du matériel inutile ; certains tentent de
transporter du riz dans leur fuite. Un soldat en haillons se plante devant Onoda.
SOLDAT EN HAILLONS
Vous voulez du café pas cher ? C’est du bon café d’ici hein,
juré.
Onoda halluciné continue d’avancer au milieu de la confusion, en direction de la
hutte d’Hayakawa. Ce dernier en sort, tordu de douleur et soutenu par son second.
SECOND KURODA (hurlant, dépassé)
VOTRE LIEUTENANT VOUS ORDONNE DE…
Il n’a pas le temps de finir : un déluge de flammes s’abat sur le bâtiment avec une
explosion, le second Kuroda et Hayakawa s’embrasent. Onoda se précipite vers les
torches humaines mais une main le saisit et le retient : c’est Kozuka, le soldat trapu.
Derrière eux, d’autres explosions.
KOZUKA (rapide)
Ça ne sert à rien. Il faut dire aux hommes où aller.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 18
ONODA (le regardant, choqué)
Oui. Il faut… il faut aller à la Montagne 500 rejoindre
l’Escouade Radar.
Onoda se retourne une dernière fois vers le brasier, épouvanté, puis ils fuient loin
des hurlements et des flammes.
26. EXT. MONTAGNE 500 – AUBE
L’aube se lève. Onoda, Kozuka et une dizaine de soldats évoluent dans la
montagne. Les hommes sont fatigués.
Onoda fait approcher Kozuka.
ONODA (désignant la montagne qu’ils gravissent)
Pourquoi on l’appelle « Montagne 500 » ?
KOZUKA
Parce qu’elle fait 500 mètres de haut.
27. EXT. CAMP ESCOUADE RADAR – NUIT
Ils arrivent au camp Radar à la nuit tombée. Le camp semble désert, à part un
homme assis près d’une tente et d’un feu éteint. En se rapprochant, Onoda reconnaît
le vieil officier aux cheveux blancs, Suehiro. Hagard, il a l’air d’avoir traversé la
jungle, uniforme sale et déchiré par endroits, éraflures… Il semble épuisé et n’a plus
ni barda ni sabre d’officier. Tandis que les hommes inspectent le camp abandonné et
réunissent du bois pour un feu, Onoda s’assoit face à Suehiro et lui donne de l’eau,
l’autre boit avec lenteur.
ONODA
Lieutenant, qu’est ce qui s’est passé, où sont vos hommes ?
Vous avez vu l’Escouade radar ?
SUEHIRO (parlant avec effort)
On est allés à Tilik où nos bateaux étaient cachés… prêts à
l’action, chargés de dynamite… Le navire ennemi était à
peine à 200 mètres… à portée de main. On a renouvelé
notre détermination, et quand les hommes ont commencé à
monter sur les bateaux… Ils nous ont pris par surprise. Tous
mes hommes…
Il ne finit pas, hébété.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 19
ONODA (dubitatif)
Vous étiez avec vos hommes ?
SUEHIRO
Vous mettez en cause ma parole ? J’ai sauté dans l’eau et
j’ai nagé. J’ai acquis de l’expérience, j’ai des réflexes que les
autres n’avaient pas.
ONODA
Qu’est-ce que vous savez d’autre ? L’Escouade radar, vous
les avez vus en arrivant ici ?
SUEHIRO (secouant la tête)
… partis ce matin attaquer les américains à Tilik... tous morts
là-bas. Ici il n’y a que les malades, dans une tente par là (il
désigne une tente à une trentaine de mètres, puis marque un
temps). L’aérodrome a été pris intact par les américains. Le
Lieutenant Hayakawa est avec vous ?
Onoda ouvre la bouche mais ne parle pas, comme giflé par ces informations. Il
secoue enfin la tête. Il fixe son regard sur le soldat qui allume le feu à l'aide de deux
demi-bambous frottés l'un contre l'autre : il semble solide et habile. Onoda s’adresse
à lui.
ONODA
Vous savez comment aller à Vigo d’ici ? (L’homme
acquiesce). Allez-y le plus vite possible en reconnaissance,
c’est le dernier port où on n’est pas sûr que les américains
aient débarqués. Comment vous vous appelez ?
SHIMADA
Shimada Shòichi.
Il prend le strict nécessaire et part aussitôt.
SUEHIRO
« Ils » sont déjà dans les terres… J’ai d’abord rejoint la
garnison, tout était brûlé. Un détachement américain y était
passé, j’ai vu leurs traces. Ils ont laissé les corps brûlés, je
pense qu’ils ont continué dans la montagne. Mais ils ne
connaissent pas l’île, j’ai pris un raccourci pour arriver ici au
plus vite.
Onoda regarde ses dix hommes dans le camp désert, où seul brille le feu. Il se
précipite pour l’éteindre avec ses pieds. Un silence de mort règne, la peur se lit dans
les yeux. Onoda serre les dents de rage. Kozuka s’approche tout près de lui.
KOZUKA (chuchotant presque)
Qu’est-ce que vous pensez faire ?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 20
ONODA
Ils sont forcément proches de nous. La seule façon
d’accomplir notre devoir envers ceux qui ont été tués est de
marcher sur l’ennemi et de massacrer autant d’américains
que possible.
Kozuka le regarde sans répondre.
28. INT + EXT. TENTE MALADES ET CAMP ESCOUADE RADAR – NUIT
Onoda et Kozuka écartent le rabat de toile à l’entrée d’une tente : une vingtaine de
malades gisent sur des paillasses. La puanteur est telle qu’Onoda et Kozuka doivent
ressortir aussitôt pour respirer. Ils se regardent en silence. Onoda rouvre le rabat.
Sur le premier lit, un jeune homme le regarde.
ONODA (doux)
Nous sommes de la garnison. Qu’est-ce que vous avez ?
JEUNE MALADE (très faible)
On ne sait pas, peut-être le typhus… On ne peut pas
marcher.
Onoda regarde cet « hôpital » où règne une étrange sérénité, comme hors du temps.
ONODA
L’ennemi est en chemin, il sera bientôt là mais on peut
encore le prendre à revers. On vous emmène avec nous.
JEUNE MALADE (murmurant)
S’il vous plait, regardez-nous. Laissez-nous nous tuer ici.
Les yeux brûlants, Onoda regarde au-delà du jeune homme : les vingt malades le
fixent. Des bruits de voix lui parviennent du camp, Kozuka revient en courant.
KOZUKA
C’est Shimada, il a été repéré par une sentinelle près d’un
bivouac ennemi sur le chemin de Vigo.
Shimada les rejoint, encore essoufflé, et prend le relai :
SHIMADA
… Je l’ai tué sans que personne s’en rende compte, mais ça
veut dire qu’on va être pris en tenaille bientôt. Il faut partir
tout de suite.
Onoda retourne vivement à la tente : les malades le fixent de leurs yeux hagards.
ONODA (se faisant violence)
S’ils vous plait, faites un dernier effort. C’est vivants que
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 21
nous pouvons servir l’Empereur, vivants. Votre vie… (il
déglutit) votre vie et votre corps c’est le Japon lui-même.
Le jeune malade enlève lentement le drap qui recouvre son corps rachitique. Onoda
regarde le corps, puis à nouveau les yeux du garçon. Il s’éloigne en courant et
revient avec une mèche et de la dynamite, qu’il pose avec une boîte d’allumettes à
portée de main du jeune homme. Il regarde chacun des vingt visages,
reconnaissants.
JEUNE MALADE
Nous attendrons que les américains soient là. Nous
emporterons des ennemis avec nous, et pour vous ça sera le
signal qu’ils sont arrivés ici.
Onoda s’incline et s’en va, comme s’il s’arrachait à ce moment. Il court vers les
autres, déplie sa carte.
ONODA (à Shimada)
Où est-ce que tu as tué la sentinelle ?
29. SEQUENCE SUPPRIMÉE
30. EXT. CHEMIN MONTAGNE et BIVOUAC ENNEMI – NUIT
Onoda et sa troupe se fraient à coups de machette un chemin dans la jungle
montagneuse. Une déflagration étouffée derrière eux, puis un silence lugubre – les
malades se sont fait sauter. Les soldats n’osent pas se regarder. Onoda sort son
couteau à manche d’ivoire de son fourreau et le regarde. Il jette le fourreau à terre et
avance arme à la main.
Au sol, une brillance attire son œil. Sous les yeux de Kozuka et Shimada, il ramasse
un papier argenté froissé autour d’une boule rosâtre. Du chewing gum. Il le tâte :
encore mou. Les trois hommes sont parcourus d’une sueur froide.
SHIMADA (chuchotant)
Ils viennent de passer par là ! On a dû passer tout près
d’eux.
Onoda reprend la tête, accélérant le pas, couteau en avant. Ils arrivent bientôt aux
traces du bivouac américain déserté : restes de feu, traces de pas, papiers. Onoda
respire fébrilement, entre rage et frustration. Serrant son couteau, il tente de contenir
son émotion. Kozuka lui tend discrètement le fourreau du couteau.
KOZUKA
Vous l’avez laissé tomber. (un temps) Lieutenant… vous
étiez prêt à aller jusqu’au bout, c’est ça ?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 22
Honteux, Onoda acquiesce. Il détourne la tête, au bord des larmes, submergé par
une immense fragilité. Au bout d’un temps, il s’aperçoit que tous les hommes le
regardent. Leur épuisement est patent, Kozuka vient chuchoter à son oreille :
KOZUKA
Ils attendent vos ordres… il y en a qui n’ont pas mangé depuis
plus de 48 heures.
Onoda, démuni, regarde la troupe, au centre de laquelle se tient le vieux Suehiro,
raide comme un bâton. Seul le blanc de ses yeux mi-clos est visible, il paraît encore
plus maigre qu’auparavant, au bord de la syncope. Onoda range son couteau dans
son fourreau.
ONODA (se reprenant)
On va à la cache de vivres, il faut évaluer combien de temps
on peut tenir.
Sur un signe de lui, les hommes repartent dans la nuit.
31. SEQUENCE SUPPRIMEE
32. EXT. CACHE DE VIVRES – SOIR
Dans la grotte, devant les sacs de vivres qu’il a fait déterrer, Onoda fait le point sur
les réserves. Les hommes sont déjà en train de manger, éprouvés par la faim.
ONODA
Avec deux rations de riz chacun par jour et par homme, on
tiendra jusqu’en octobre. Vous avez entendu ? Ce que vous
avez là c’est jusqu’à demain matin !
Il se défait enfin de son barda, s’assoit à côté de Kozuka. A peine a-t-il entamé son
riz qu’une dispute éclate entre des soldats affamés sur la taille des rations.
ONODA
Arrêtez ça ! Vous n’êtes pas des porcs !
SOLDAT AFFAMÉ 1
Il prend une ration plus grosse devant mes yeux et je dois
me taire ?!
SOLDAT AFFAMÉ 2
C’EST FAUX !!
Onoda se lève et gifle les deux soldats dans la foulée.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 23
ONODA (au premier soldat)
Tu dois te taire parce qu’on est en guerre.
Les larmes montent aux yeux de l’homme, honteux et blessé. Il finit par se rassoir.
Onoda retourne près de Kozuka.
ONODA
Si l’ennemi attaquait pendant les repas, on serait morts en
deux minutes.
Le vieux Suehiro, cadavérique et littéralement blanc, est soudain devant eux. Il a
encore des grains de riz collés autour de la bouche.
SUEHIRO
Pour éviter l’anéantissement, je propose qu’on se sépare en
deux rations. Huh ? Non. En deux sections. Je prendrai la
tête de la seconde ration. (Un temps) Excuse…
Il s’éloigne et vomit un filet blanc dans un fourré. Onoda et Kozuka le regardent.
ONODA
Qu’est-ce que tu penses de ça ?
KOZUKA
Sa santé physique et mentale est atteinte. Il pense plus
normalement.
ONODA (acquiesçant)
Il veut revenir avec son groupe voler toute la nourriture. Mais
je peux pas me fier à ces porcs, autant choisir les plus fiables
et lui laisser les autres.
Finissant leur riz, ils entament leur sélection : les visages de tous les hommes
défilent, en train de manger.
ONODA (à voix basse)
Shimada sans hésiter, il parle pas beaucoup mais il est
solide et volontaire.
Kozuka désigne un très jeune soldat près de Shimada, visiblement son protégé,
gracile et élancé (Shimada est en train de lui rouler une cigarette dans une feuille
d’arbre.)
KOZUKA
Akatsu suivra Shimada partout.
Onoda désigne trois soldats en train de palabrer.
ONODA
Et ceux-là ? Ils sont toujours fourrés ensemble.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 24
KOZUKA
Oshima, Sakamoto et Sato : on les appelle les triplés.
C’est pas les pires.
Onoda acquiesce et se lève.
ONODA (à tous, autoritaire)
Se séparer en deux groupes est la meilleure solution. Je
prends Kozuka, Shimada, Akatsu, Oshima, Sakamoto et
Sato. Le Lieutenant Suehiro commande les autres. On se
sépare maintenant.
Suehiro, à la tête de sa troupe hagarde, se lève.
SUEHIRO
Nous restons ici jusqu’à demain matin.
ONODA
Je suis responsable de cette réserve. Prenez le nécessaire
pour un mois et partez.
Onoda se tient avec ses hommes devant les vivres. Un ange passe. Suehiro finit par
prendre les rations et part avec ses hommes. Onoda se tourne vers son groupe.
ONODA
Je vous ai choisis car vous vous tenez encore comme des
hommes. Un soldat japonais n’obéit pas à son ventre ! (il
montre les vivres :) D’autres survivants peuvent vouloir se
ravitailler ici.
SATO
Vous croyez qu’il y a encore beaucoup de japonais ?
ONODA
On le saura vite, mais ça ne change rien à notre objectif.
SAKAMOTO
C’est quoi ?
ONODA
La résistance ! Harceler les américains et récupérer la
maîtrise du terrain par la guérilla. (Il se raidit :) NOTRE
CHANSON DOIT ETRE CHANTEE !
Onoda regarde les visages déstabilisés des hommes que le soir enveloppe.
Fondu au noir.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 25
33. EXT. CACHE DE VIVRES – MATIN
Dans le noir monte un vacarme mêlant pluie torrentielle, coups de tonnerre et un
bruit plus étrange, comme d’entrailles liquides…
Ouverture au noir : Onoda ouvre les yeux en se redressant d’une pièce,
brandissant son arme de poing comme un jouet mécanique : Kozuka le secoue en lui
parlant.
KOZUKA
…Lieutenant les Triplés sont partis.
Derrière Kozuka, l’entrée de la grotte : un déluge torrentiel s’abat sur la jungle avec
de violents bruits d’orage. Onoda regarde le camp : seuls Shimada et Akatsu sont là.
Ce dernier est en train de vomir, manifestement malade, soutenu par Shimada.
Onoda se lève et va vers les sacs de vivres.
ONODA
Ils ont volé un sac.
KOZUKA
On les rattrape ?
Onoda prend un temps.
ONODA
Qu’ils se bâfrent, on a plus important à faire. (à Shimada,
désignant Akatsu :) Qu’est-ce qu’il a ?
Shimada
Un coup de froid, ça va passer.
Akatsu livide et épuisé se rallonge, Shimada lui éponge le front.
ONODA (sortant sa carte de l’île)
L’ennemi a débarqué là, et c’est le meilleur endroit pour
installer sa base (il pointe un port). On va s’en assurer et
décider d’une action. A quatre, bien organisés, on peut tuer
des centaines d’hommes. (Pointant un autre endroit :) On est
ici. Il faut remonter sur ce flanc montagneux, ce qui nous
permettra ici d’avoir une vue dominante.
SHIMADA
Avec une pluie comme ça c’est dangereux. Il y a des torrents
de boue, et ça devient impossible de se repérer.
Onoda approche du dehors : le rideau de pluie et les coups de tonnerre sont
impressionnants. Il regarde Kozuka, qui hoche la tête comme pour appuyer les
dires de Shimada, puis Akatsu éreinté sur sa couche.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 26
ONODA (prenant sur lui)
A la première accalmie, on y va.
34. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
35. INT. CACHE DE VIVRES – SOIR
Il pleut sans discontinuer dans un bruit terrifiant. La pluie est un rideau de plomb
écrasant la jungle. Bruits de tonnerre (ou de canons ?), comme ouatés. Akatsu,
encore pâle, tremble de froid, Shimada le frotte pour le réchauffer. La frustration
d’Onoda est lisible sur son visage.
36. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
37. INT. CACHE DE VIVRES – JOUR
Ils sont toujours dans la grotte. Onoda est en train de se raser. La jungle chante et
craque, le déluge est toujours aussi violent. Ils ne sont que trois dans la grotte,
Shimada manque. Akatsu a l’air d’aller mieux ; Kozuka et lui, désœuvrés et
regardant la pluie, murmurent un chant de l’armée comme pour se réchauffer : « Les
troupes avancent dans le désert / glissant sur le sable… Même si ma casquette de
combat gèle… »
Shimada revient trempé de dehors, les jambes couvertes de boue : dans un drap il a
entassé des fruits. On lui met une bâche autour des épaules. Il tremble, tous se
massent autour des fruits.
ONODA (pressant)
Tu as vu quelque chose, entendu des tirs ?
SHIMADA
Rien. (Il fend en deux un gros fruit jaune :) Ça ça s’appelle
nangka, c’est encore meilleur cuit. ATTENTION !!
D’un geste violent il a arraché le fruit à Akatsu qui allait le croquer, affamé.
SHIMADA (vidant le fruit de ses pépins)
Il faut surtout pas manger les pépins crus, c’est dangereux !
Il y a quelques arbres à nangkas sur l’île, mais ce qu’il y a
surtout c’est des bananes et des noix de coco, et c’est une
bonne nouvelle parce qu’on peut quasiment manger que ça
et être en bonne santé.
Les autres mangent la pulpe des fruits en le regardant, incrédules.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 27
KOZUKA
Comment tu sais tout ça ?
SHIMADA
Chez moi c’était une grande ferme, on travaillait tous, et une
fois j’ai été brûler du charbon dans la montagne, j’y suis resté
seul pendant un mois. Je connais les fruits et les arbres.
ONODA
Où ça ?
SHIMADA
A Owase, dans la préfecture de Mie.
Chacun mange, on dirait qu’ils imaginent le Japon. Soudain, le vacarme de la pluie
se calme presque instantanément dehors, créant une sensation de calme irréel.
Chacun s’est figé, regardant vers la jungle. Sur le visage d’Onoda, l’excitation s’est
rallumée.
38. SEQUENCE SUPPRIMEE
39. EXT. ARBRE A NANGKAS (2) DES DESERTEURS – JOUR
Les quatre hommes avancent dans la jungle fusils à la main, à nouveau sous la
pluie. Akatsu est à la traîne, épuisé, livide. Onoda doit ralentir le rythme, tendu.
SHIMADA
On n’a pas assez mangé, on devrait attendre que la pluie--
ONODA (le coupant brutalement)
C’est des averses. On a trop attendu.
Onoda est reparti, dégoulinant de pluie. Il stoppe bientôt, épouvanté. Les autres
voient à leur tour : à 10 mètres d’eux, sous un arbre, trois cadavres. Yeux ouverts,
visage bleus battus par la pluie, ils reposent contre le tronc. Hébétés, les vivants
reconnaissent les morts : Oshima, Sakamoto et Sato, les triplés déserteurs. Nulle
trace de blessures, mais à leurs pieds, les tas de nangkas qu’ils ont mangés. Le
regard d’Onoda remonte vers les branches et les fruits jaunes meurtriers.
40. EXT. ROUTE PORT DETRUIT – NUIT
La pluie a cessé, la nuit est tombée. Les 4 soldats rampent comme des ombres dans
un champ cultivé sous une lune voilée. Les yeux d’Akatsu se ferment, Shimada doit
le secouer pour qu’il les rouvre et avance. Il lui murmure des mots d’encouragement.
Onoda le fait taire d’un geste : devant eux les silhouettes carbonisées et dévastées
des bâtisses indigènes près du port où Onoda a débarqué il y a peu.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 28
Quelques instants plus tard. Ils avancent prudemment entre les ruines calcinées
du hameau fantôme. Çà et là, des signes d’un campement récent : emplacements
des tentes repérables à l’herbe couchée et arrachée, déchets détrempés dont les
fameux emballages de chewing gum. Ils parviennent aux dernières ruines, Onoda
fait signe aux autres de l’attendre et continue d’avancer seul.
41. EXT. ROUTE PORT DETRUIT : POV SUR MER – NUIT
Onoda a rampé jusqu’au bord de l’eau. Il chausse ses jumelles : à peine discernable
dans la nuit, ce qui peut ressembler à un croiseur disparaît à l’horizon. Onoda baisse
ses jumelles et fixe les détritus de l’ennemi qui flottent sur l’eau noire.
42. EXT/INT. ROUTE PORT DETRUIT – NUIT
Parcourant à nouveau le camp, les 4 hommes inspectent en silence les lieux.
Kozuka entre dans une des rares baraques en partie épargnées par le feu.
Il éclaire l’intérieur d’une allumette : il n’y a qu’une chaise. Kozuka s’approche : sur le
dossier, des traces sombres. Onoda dans son dos regarde la chaise : ça ressemble
à des giclées de sang. Ils se regardent. Dans un angle, un tas de cendres d’où
émerge un morceau de tissu calciné. Onoda s’accroupit et le saisit : un morceau
d’uniforme japonais. Kozuka regarde son chef immobile qui tient le vestige dans son
poing tellement serré qu’il fait trembler tout son corps.
ONODA (voix étouffée)
On ne peut même pas les combattre.
SHIMADA (OFF, venant de dehors)
LIEUTENANT !
Les deux soldats se précipitent à l’extérieur.
43. EXT. ROUTE PORT DETRUIT - NUIT
A la périphérie du bourg, Shimada et Akatsu tiennent en joue deux philippins
miséreux tirant une brouette pleine de matériaux divers : ostensiblement, des
pillards. Onoda et Kozuka les rejoignent.
Les philippins, mains en l’air, s’épanchent en tagalog_. Des mots anglais émergent :
PILLARD PHILIPPIN
No yankees! No yankees, yankees go! War over!
Les autres regardent Onoda. Il se retourne, ses yeux injectés d’une rage folle
scrutent le hameau dévasté. Soudain un mouvement derrière un mur : le visage
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 29
d’Onoda s’illumine. Un coup de feu, les japonais se précipitent à couvert derrière une
bâtisse effondrée tandis que les pillards fuient. Dans les yeux d’Onoda, de
l’excitation : entre les ruines c’est une escouade en uniformes clairs qui se déploie.
Shimada accroupi vise et tue l’un des assaillants courant entre deux ruines. Onoda
en repère un autre qui se cache furtivement derrière un mur. Il met en joue l’endroit
où l’uniforme a disparu. Quand l’homme apparaît et arme, Onoda tire, l’homme
tombe. Onoda réarme, un coup de feu claque soudain, il crie de douleur et lâche son
fusil : il voit alors l’un des assaillants qui s’était placé à revers et vient de tirer. Alors
que ce dernier réarme, une balle lui fauche le crâne. Onoda tourne la tête : c’est
Akatsu qui a tiré, encore hébété. Onoda remarque alors que sa propre main saigne :
une balle a coupé le bout de son petit doigt.
Les japonais voient les trois derniers assaillants se replier et fuir à l’autre bout du
hameau en ruine. Le calme est revenu, les trois ennemis tués gisent à terre. Onoda
a le souffle court.
44. EXT. GROTTE – NUIT
Réfugiés à l’entrée d’une grotte à l’orée de la jungle, ils tremblent encore de
l’accrochage.
KOZUKA
C’était des uniformes philippins.
SHIMADA
C’était des philippins, j’ai vu le visage du dernier.
AKATSU (éprouvé)
Et si on a tué des gens avec qui on n’est plus en guerre ? Ils
ont dit « War over », vous avez entendu…
Onoda est dans un état de tension extrême, proche de la jubilation.
ONODA
Qui a tiré la première balle ? Nous ? (Akatsu secoue la tête)
C’est les donkos, ils ont fait feu sur nous, on est en guerre !
Akatsu secoue la tête, ses mains ont lâché son arme. Onoda les lui plaque sur le
fusil.
ONODA
Ne lâche jamais ça ! Il y a un ennemi. Philippins ou
américains, c’est l’ennemi ! IL Y A UN ENNEMI, IL Y A UNE
MISSION, JE NE SUIS PAS--
Il s’est interrompu brutalement. Akatsu, Shimada et Kozuka fixent leur chef,
impressionnant d’intensité. Ebranlés, ils attendent tous qu’il poursuive.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 30
ONODA
Je ne suis pas un soldat de l’armée régulière. J’ai reçu une
éducation secrète, dans une école secrète, j’ai été formé
pour une mission.
KOZUKA (soufflé)
Quelle éducation, quelle-- ?
ONODA
Vous allez m’écouter, sans parler. D’accord ?
Les trois autres acquiescent, suspendus à ses lèvres. Il prend une longue inspiration.
TANIGUCHI (OFF)
Regarde-moi. Tu sais pourquoi tu n’es pas monté dans
l’avion ?
45. INT. TAVERNE - JOUR / FLASHBACK
TANIGUCHI
Parce que tu ne veux pas mourir.
Nous sommes de retour dans la taverne plusieurs mois plus tôt, Onoda regarde le
Major Taniguchi avec ses grands yeux d’enfants. Ils sont assis par terre.
TANIGUCHI
Je suis le Major Taniguchi Yoshimi. Tu n’as jamais entendu
parler de l’annexe de Futamata de l’Ecole de Nakano ?
Onoda secoue la tête.
MAJOR TANIGUCHI (OFF)
« Mauvais garçons », « bons à rien », « vauriens »… C’est
comme ça qu’on vous appelle, non ?
46. INT. ECOLE FUTAMATA, SALLE DE COUR / FLASHBACK - JOUR
Le Major est maintenant debout dans une salle de classe.
MAJOR TANIGUCHI (SUITE)
J’ai grandi dans une petite ville en bord de mer. Vous n’avez pas
besoin de savoir laquelle, imaginez seulement les soirs chauds
d’été, où il n’y a pas de vent. Imaginez maintenant les
moustiques, par milliers. Vous savez le bruit qu’ils font… Et bien
imaginez le silence lorsqu’ils ont disparu un jour. C’est le jour où
on a fait venir d’Amérique un produit chimique à badigeonner sur
les murs.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 31
Face à lui, une vingtaine d’étudiants. Aucun ne porte l’uniforme. Onoda regarde ses
voisins : l’un est affalé sur sa chaise, l’autre est secoué de tics… jusqu’à tomber sur
un garçon qui met tranquillement une cigarette dans sa bouche, écoutant
sérieusement Taniguchi. Onoda n’en revient pas.
MAJOR TANIGUCHI
…En réalité, ils n’avaient pas tous disparu. Les rares qui ont
survécu sont ceux qui se posaient au plafond la tête en bas. Une
conduite stupide et inconfortable pour les autres moustiques -
n’empêche que ceux là ont survécu. Aujourd’hui dans mon
village il n’y a plus que des moustiques qui se posent au plafond,
et il y en a des milliers. Tant pis pour le silence.
Vous êtes comme eux : vous vous posez au plafond. Vous ne
vous en rendez pas compte, mais vous avez un don rare pour la
survie.
Il laisse passer un ange, comme pour faire résonner sa dernière phrase.
MAJOR TANIGUCHI
Ce que vous apprendrez ici restera un secret, que nous
partagerons. Retenez bien ce mot – secret. Vous êtes ici
parce que nous croyons que vous êtes les mieux à même de
le comprendre.
Onoda fixe le Major. Taniguchi le regarde, parmi les autres. Sa voix a une étrange
qualité hypnotique.
MAJOR TANIGUCHI
Il y a la guerre, et il y a la guerre secrète. Elle se mène dans
le camp ennemi. Nous vous apprendrons des techniques -
renseignement, survie, communication, dissimulation - mais
surtout à penser et décider seuls, parce qu’il vous arrivera de
mener cette guerre, seuls. Secrètement. Nous vous
apprendrons donc, des secrets. Secret n°1 :
Taniguchi s’est rapproché des élèves, subjugués. Sa voix baisse jusqu’au murmure :
MAJOR TANIGUCHI
…Vous n’avez pas le droit de mourir.
47. EXT. ECOLE DE FUTAMATA, COULOIR, EXT et REFECTOIRE – JOUR +
SOIR
Onoda enlève des journaux pendus à une corde tendue dans un couloir, et affiche
les quotidiens du jour. Ramassant un petit tas de journaux, il passe devant une
chambre spartiate (où des élèves lisent dans des hamacs), avance dans le couloir et
quitte le bâtiment, traverse l’enceinte de l’école. La voix de Taniguchi l’accompagne :
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 32
MAJOR TANIGUCHI (OFF, SUITE)
Tous les autres s’ils veulent, mais pas vous ! Vous devrez
toujours - TOUJOURS ! Trouver une autre solution.
L’honneur existe, oui, mais plus au même endroit. Vous
seuls déciderez où… au plafond par exemple.
Onoda longe un terrain où des recrues jouent au volleyball… puis un baraquement
devant lequel un groupe d’étudiants, assis en cercle au sol, écoute un instructeur
pour un cours de stratégie … un hangar où quelques uns démontent des radios et
des moteurs de tondeuse à gazon… Des étudiants fument en parlant devant une
porte…
MAJOR TANIGUCHI (OFF, SUITE)
Car le principe qui structure la guerre secrète…
Bercé par la voix du Major, Onoda entre dans le bâtiment du réfectoire, passe devant
des camarades qui travaillent à une table et répète la même tâche que dans le
couloir : il enlève les journaux de la veille pendus au fil prévu à cet effet et affiche
soigneusement les journaux du jour.
MAJOR TANIGUCHI (OFF, SUITE)
…c’est que chacun, en dernière instance, y est son propre
officier.
Sur la table où travaillent ses co-disciples, à côté des cahiers et livres, quelques
bouteilles de saké pleines.
Plus tard. Sur la table du réfectoire, il ne reste qu’une seule bouteille de saké quasi
vide. Le soir tombe, cahiers et livres repoussés en bout de table, les élèves sont
gais, Onoda ivre. Au milieu du cercle qui bat la mesure, il chante, à deux voix avec
un autre élève, une chanson folklorique, « Sado Okesa », qui figure un dialogue
entre un homme et une femme :
« - Vers Sado, vers Sado, même les feuilles des arbres
et l’herbe sont soufflés par le vent. Sado n’est-il pas un
endroit agréable à vivre ?
- Viens, viens me dis-tu, mais je ne peux m’y rendre
facilement. Sado est à 49 ri d’ici, au-delà des vagues de la
mer.
- De Sado, de Sado je peux parvenir à Izumozaki à la
rame. Mais pourquoi, pourquoi mes sentiments ne
parviennent pas jusqu’à toi ? »
ONODA
C’est pas Izumozaki c’est « De Sado je peux parvenir à
Kashiwazaki en bateau » !
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 33
ELEVE
Non ! « De Sado, de Sado je sens la chaleur de Niigata
apportée par le vent. Mais pourquoi, oui pourquoi ta voix
n’arrive pas jusqu’à moi ? » C’est comme ça dans la version
de Katsutaro Kouta !
Chacun en connait une version différente. Une joute débute, Onoda continue sa
version malgré le brouhaha.
… A ce moment une voix s’élève, les recrues se tournent vers la pénombre du fond
du réfectoire. La voix de ténor profonde chante une version synthétique qui cite
toutes les autres. Une silhouette sort de l’ombre, c’est Taniguchi.
MAJOR TANIGUCHI (chantant)
« Depuis Sado, depuis Sado je peux entendre le chant des
soldats à Futamata. Mais pourquoi, oui pourquoi ne
chantent-ils plus avec moi ? »
Les élèves éclatent de rire et applaudissent leur mentor, qui les calme d’un geste.
Seul Onoda, plus saoul que les autres, fredonne encore quelques secondes, fixant
Taniguchi avec son sourire ivre. Le Major a un coup d’œil pour le verre de saké
qu’Onoda a dans sa main, puis le regarde sans se départir de son apparente
bienveillance. Ils sont très proches.
MAJOR TANIGUCHI
Moi aussi j’aime beaucoup cette chanson, tu sais pourquoi ? Elle
a quelque chose de spécial. A ton avis, qu’est-ce que c’est ?
Onoda cherche, levant les yeux au ciel, souriant toujours.
ONODA
Elle vient de Sado ?
Les élèves rient en cœur.
MAJOR TANIGUCHI
On dirait que tu aimes t’amuser toi, hein ? J’ai une question
pour toi : est-ce qu’ici c’est le bon endroit pour s’amuser ?
Onoda ne sait plus s’il doit continuer à sourire, et secoue négativement la tête.
MAJOR TANIGUCHI
Si, parce que c’est votre après-midi de repos. Mais alors dis-
moi : pourquoi vous amenez vos cahiers, est-ce que c’est le
moment d’étudier ?
Cette fois-ci, le silence s’est installé. Onoda secoue à nouveau la tête.
MAJOR TANIGUCHI
Tu es sûr ? C’est une école, dans une école, c’est toujours le
moment d’apprendre. Penses-tu pouvoir t’amuser et
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 34
apprendre en même temps ? Alors voyons, je te repose ma
question : cette chanson, qu’est-ce qu’elle a de spécial ?
Onoda s’est figé, il n’ose plus répondre.
MAJOR TANIGUCHI
Quand j’ai chanté, est-ce que j’ai chanté la même chanson
que toi ?
Onoda fait non la tête. Taniguchi le regarde froidement.
MAJOR TANIGUCHI
Il faut que tu m’écoutes bien. Quand j’ai chanté, tu te
souviens de ce que j’ai fait ? (Onoda acquiesce) Bon, alors :
fais la même chose que moi.
Il se tourne vers un élève et lui fait signe de battre la mesure, il s’exécute. Tout le
monde regarde Onoda.
ONODA
« Depuis Sado, depuis Sado je peux entendre le chant des
soldats à Futamata. Mais pourquoi, oui pourquoi ne
chantent-ils plus avec—»
MAJOR TANIGUCHI (le coupant)
NON. T’as pas compris ce que j’ai dit. Chaque mot est
important, écoute-moi bien : Je n’ai pas dit « chante comme
moi », j’ai dit « fais la même chose que moi ».
Un instant de panique passe dans les yeux d’Onoda.
ONODA (hésitant)
« De Sado… de Sado je sens la chaleur de Niigata…»
Taniguchi attrape son bras (son corps n’a pas bougé, seulement sa main). Onoda
regarde ses camarades, dégrisé par l’attitude de Taniguchi. Ce dernier rapproche
lentement Onoda de lui de sa main puissante, jusqu’à presque coller sa bouche à
son oreille, un éclat sauvage dans les yeux.
MAJOR TANIGUCHI (chuchotant pour lui seul)
J’essaie de t’apprendre quelque chose. Si tu ne comprends
pas ce que je dis, je te jure que c’est la dernière fois que tu
t’enivres. Tu veux monter dans un avion ? Vertige ou pas
vertige, peu importe. Je te le redemande, fais la même chose
que moi.
Pendant de longues secondes, Onoda tétanisé fixe le Major, puis regarde la main qui
serre son bras.
ONODA (fébrile, improvisant)
« De Futamata… de Futamata je sens le bras du Major qui
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 35
m’emporte vers la gloire. Mais pourquoi ne puis-je… me
rassoir à table ? »
Le Major lâche son bras et sourit. Explosions nerveuses de rires. Onoda a l’air
sonné. On lui ressert du saké ainsi qu’au Major, qui tourne le liquide en parlant.
MAJOR TANIGUCHI (redevenu doux)
Voilà : ce qu’elle a de spécial, comme certaines chansons
folkloriques, c’est que quelles que soient les paroles, c’est
bien la même chanson. Elle bouge, elle réapparaît sans
cesse, elle est immortelle. L’improvisation, l’adaptation,
l’initiative, c’est ça la clef. Ce qui compte, c’est que la
chanson soit chantée. Vous êtes votre propre officier.
Le regard de Taniguchi est revenu se fixer sur Onoda. Le major continue de tourner
lentement l’alcool dans son verre, sans le boire. Onoda regarde son propre verre
rempli de saké dans sa main : ils sont face à face dans des positions symétriques.
Onoda finit par poser son verre sur la table. Imperceptiblement, Taniguchi acquiesce.
Progressivement, le son de la scène disparaît, on dirait que Taniguchi et Onoda sont
seuls dans la pièce.
MAJOR TANIGUCHI (OFF, à voix très basse)
La gloire et la honte sont deux choses contraires, n’est-ce
pas ? Pas pour vous !
48. EXT. ECOLE DE FUTAMATA, COUR – AUBE
Dans la vaste cour de l’école déserte et silencieuse, l’aube pointant, Onoda se tient
en uniforme avec cinq autres camarades. A leurs pieds, leurs bardas, devant eux, le
Major, en uniforme également. Il parle à voix très basse, intime.
MAJOR TANIGUCHI
Vous n’êtes plus des soldats ordinaires. Mensonge, trahison,
humiliation : rien ne vous est interdit ! Oui, le reste du pays y
verra de l’infamie. Seuls vous saurez que vous avez agi
glorieusement. N’attendez aucune récompense. Voila notre
dernier secret : la seule récompense de la guerre secrète,
c’est l’intégrité ! L’intégrité, c’est une gloire sans gloire, une
gloire secrète.
La voix a terminé sur des accents lyriques. Les visages des six jeunes soldats
reçoivent cette ultime leçon avec une solennité intense. Taniguchi déploie une carte
du Pacifique. Il reprend à voix toujours aussi basse, mais martiale.
MAJOR TANIGUCHI
Les philippines comportent 7 000 îles. C’est là que la bataille
décisive a lieu en ce moment, et c’est sur certaines de ces
îles que vous allez être envoyés !
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 36
Taniguchi se raidit, un second lui tend une série de papiers. Le plus éloigné du
Major, Onoda attend en serrant les poings. Taniguchi lit les ordres de missions des
camarades d’Onoda, inaudibles pour lui.
MAJOR TANIGUCHI
« L’aspirant officier Sugii Haruka ira sur l'île de Tablas où il
dirigera la garnison dans la guérilla. Il prendra contact avec le
Lieutenant Kondo Mutsuo, et supervisera le déploiement des
troupes en préparation de la guérilla. Celle-ci a pour but
d’empêcher la conquête du territoire par l’ennemi. »
Enfin, il est face à Onoda, le regard apaisant, sa voix se fait douce.
MAJOR TANIGUCHI
« L’aspirant officier Onoda ira sur l’île de Lubang où il
dirigera la garnison dans la guérilla. Il prendra contact avec
le Lieutenant Hayakawa Shigeki, et supervisera le
déploiement des troupes en préparation de la guérilla. Celle-
ci a pour but d’empêcher la conquête du territoire par
l’ennemi. »
Onoda a écouté dans une tension extrême, mais son attention peine à se focaliser.
MAJOR TANIGUCHI (d’une voix encore plus intime)
L’aérodrome de Lubang est le seul à l’ouest de Manille. Tu
comprends l’importance stratégique qu’il a ? Ta première
mission est de détruire l’aérodrome et les installations
portuaires. Quand l’ennemi sera là, détruis ses avions et tue
ses troupes. Tiens l’île jusqu’au retour de nos forces.
Onoda s’incline. Taniguchi recule et parle aux six soldats, reprenant son
chuchotement étrangement martial et violent. Mais c’est toujours Onoda qu’il regarde
droit dans les yeux.
MAJOR TANIGUCHI
Il vous est absolument interdit de vous donner la mort ! Ça
pourra prendre 3 ans, ou 5 ans, mais quoi qu’il arrive nous
reviendrons pour vous ! Jusque là, tant que vous avez un
soldat, vous devez continuer à le diriger ! Ne lui révélez la
nature de votre mission qu’en dernière extrémité ! Vous
aurez peut-être à vivre de noix de coco ! Si c’est le cas, vivez
de noix de coco !! Mangez des racines, mangez de la terre !!!
LES 6 SOLDATS
Oui !!
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 37
49. EXT. GROTTE – NUIT
Onoda reproduit, seul, le cri d’allégeance des 5 soldats :
ONODA
Oui !!
Nous sommes de retour dans la grotte, dans la jungle de Lubang. Les visages de
Kozuka, Shimada et Akatsu sont frappés par le récit qu’Onoda vient de finir. Il respire
plus sereinement, on dirait que l’aura de Taniguchi est en partie passée en lui.
ONODA
Je crois que sur chaque île importante du Pacifique, il y a
quelqu’un avec la même mission que moi. A quatre on peut
se fondre complètement dans cette île, on peut l’étudier à
fond et transmettre tout ce qu’on saura aux troupes qui
reviendront s’en servir comme base de reconquête de la
zone. Sans nous, il n’y a plus de combat, il n’y a plus de
victoire.
Si les américains sont vraiment tous partis, tant mieux : c’est
notre île. Qui le conteste est notre ennemi.
Les autres prennent la mesure de ces mots. Onoda baisse les yeux.
ONODA
Vous pouvez être l’avant-garde. Mais vous devez le vouloir.
Sinon, allez vous rendre à eux.
Son bras s’est calmement déplié et désigne les ruines lointaines du port de Lubang,
invisibles. Kozuka se lève. Onoda relève les yeux.
KOZUKA
Je suis avec vous, jusqu’à la victoire !
Kozuka et Onoda regardent les deux autres. Shimada se lève.
SHIMADA
Je suis avec vous.
Akatsu regarde le vide, encore assis. Il sent le regard des autres sur lui.
AKATSU (se levant lentement)
Je suis avec vous.
Onoda acquiesce d’un regard pénétrant. Sans un mot de plus, ils s’installent pour
dormir. Onoda regarde Akatsu encore hagard et ébranlé. Ce dernier le remarque.
AKATSU (murmurant, confus)
C’était le premier… ennemi que je tue.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 38
ONODA (avec un sourire confiant)
Moi aussi.
Onoda reste seul à regarder la nuit.
50. EXT. GROTTE – MATIN.
Les quatre sont penchés au dessus de la carte. Onoda délimite une zone précise.
ONODA
Notre domaine réservé c’est le centre, la jungle. Aucun
donko ne s’y risquera, ils savent qu’ils se feront tuer. Mais il
faut qu’on ait un accès permanent et rapide aux ports et
surtout à l’aérodrome. Pour l’instant on le laisse intact pour
nos troupes, mais en cas d’activité ennemie il devra sauter.
L’accès étant capital, les zones intermédiaires sont la clé :
plaines et semi-montagne, et là c’est plus compliqué…
KOZUKA
…Parce que c’est que des champs, c’est chez eux.
ONODA
On va leur faire passer des ‘messages’ : qu’ils sachent qu’on
tolère leurs cultures mais que le terrain est à nous. Quand ils
auront tout le temps peur, on maîtrisera toute l’île. (il replie la
carte) Des questions ?
Onoda fixe Akatsu droit dans les yeux. Akatsu hésite à parler, regardant Shimada qui
tresse des brins de chanvre, placide.
AKATSU
Je… j’ai faim. Combien de temps on peut tenir avec le riz qui
reste ?
KOZUKA (éructant soudain)
HHHA !! « Le riz qui reste » ?! Tu veux dire APRES que t’en
as volé ou AVANT ?!
Akatsu se dresse mais Kozuka le rassoit avec violence et dans un même geste sort
de la poche d’Akatsu deux boules de riz qu’il brandit. Shimada a bondi mais reste
muet face à cette preuve. Akatsu détourne son visage, honteux.
KOZUKA (donnant à Onoda les deux boules de riz)
Tiens ! Moi j’ai une question : quels ‘messages’ on va faire
passer ?
Onoda regarde les boules de riz dans ses mains.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 39
51. EXT. RIZIERE – JOUR
A plat ventre dans des hautes herbes, ils observent des paysans moissonner un
champ à une cinquantaine de mètres. Le riz est entassé au bout des rangées. Le
crépuscule approche, Shimada met en joue les paysans, chantonnant "Sado Okesa":
« Vers Sado, les feuilles des arbres et l’herbe sont soufflés
par le vent. »
Onoda fait un signe. Shimada tire, la balle crève un tas de riz. Les paysans
tressautent et s’enfuient. Shimada fait le guet : Akatsu verse de l’essence en traînées
dans le champ, Onoda et Kozuka raflent tout le riz qu’ils peuvent, remplissant quatre
énormes sacs. Ils plantent ensuite des tissus imbibés d’essence dans les tas restant,
y mettent feu. Les flammes gagnent rapidement le champ.
Chacun chargé d’un sac de riz, ils filent vers la montagne tandis que la récolte
s’enflamme. Tout ce temps, le chant de Shimada n’a pas cessé, OFF.
52. EXT. HAUTEUR sur RIZIERE – SOIR
Depuis un point dominant, ils regardent la récolte brûler, essoufflés.
ONODA (OFF)
On va appeler ça les « Signaux de fumée ». On les fera à
chaque récolte, partout. Si il y a des troupes japonaises ou
des agents de liaison dans les îles autour de nous, ils verront
ces feux et comprendront que Lubang est encore en lutte.
Le chant se poursuit OFF :
« Viens, viens me dis-tu, mais je ne peux te rejoindre
facilement. Sado est si loin d’ici, au-delà des vagues de la
mer… »
53. EXT. DIVERS LIEUX ILE : PLAINE WAKAYAMA, COLLINE, CASCADE,
ROUTES, PORT, VILLAGE, AERODROME et CARTE - JOUR
Le chant de Shimada continue tandis qu’Onoda et Kozuka, depuis une série
d’éminences, déplient la carte : ils repèrent les endroits qui y correspondent,
l’annotent au fur et à mesure. Elle s’étoffe d’indications, de symboles. Onoda désigne
une plaine en altitude, entouré de jungle.
ONODA
« La plaine Wakayama ». Ma ville natale. (il l’inscrit sur la
carte.)
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 40
Ailleurs. Ils sont devant une colline à la forme singulière, pouvant évoquer la poitrine
généreuse d’une femme. Kozuka en caresse les contours à distance, concupiscent.
KOZUKA
« Les mamelles de Machiko » ! Ahahah ! J’ai connu une
Machiko qui en avait des--
Il s’interrompt devant la gêne manifeste d’Onoda, qui a détourné les yeux.
KOZUKA (regardant à nouveau la colline)
… Disons « La colline du dromadaire ».
Onoda opine et l’inscrit sur la carte.
Ailleurs : nous suivons à rebours le trajet d'une rivière jusqu'à une cascade, au-
dessus de laquelle Onoda et Kozuka se tiennent. Onoda regarde dans ses jumelles.
ONODA
"La rivière du serpent."
Kozuka observe son chef : Onoda est au bord du vide.
KOZUKA
Et ton vertige ?
Onoda regarde le paysage à ses pieds, presque surpris, puis Kozuka. Il fait non de la
tête, en souriant. On remarque que leurs uniformes commencent à être déchirés par
endroits.
Tandis que leur aspect évolue par touches (uniformes rapiécés, barbes et cheveux
qui poussent, sauf Onoda toujours parfaitement rasé), défilent dans les jumelles les
sites importants : routes, villes, ports, casernes, montagnes, rivières, plages,
aérodrome.
Parallèlement Onoda tient sur un mince carnet le décompte des jours, semaines,
mois, bercé par le chant de SHIMADA OFF :
« Depuis Sado je peux atteindre Izumozaki sur le continent à
la rame… »
54. SEQUENCE SUPPRIMEE
55. EXT. BIVOUAC à 4 – JOUR
Installés à un bivouac dans la jungle, Kozuka torse nu suit un cours de tressage de
sandales que lui donne Shimada, imitant ses gestes. Tous deux chantonnent « Sado
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 41
Okesa ». Akatsu à l’écart a le regard fixe, hagard. Onoda l’observe tout en notant la
date du jour sur son carnet (« 1er janvier 1946 »).
SHIMADA
Juste avant de quitter le Japon, j’en ai fait une petite paire
pour mon fils.
KOZUKA
T’as un fils ?
SHIMADA
Il est né quand j’étais déjà parti. Il doit savoir bien parler
maintenant.
KOZUKA
Comment il s’appelle ?
Shimada ne répond pas. Akatsu tourne les yeux vers lui, au comble du malaise.
SHIMADA (brûlant un fil de chanvre)
Il n’y a presque plus d’allumettes.
KOZUKA
On va faire une ‘réquisition’ ce soir le Lieutenant et moi.
Onoda fixe toujours Akatsu qui regarde Shimada tressant le chanvre.
Plus tard. Les pieds des quatre soldats courent dans la jungle, seuls Shimada et
Kozuka ont des sandales. Akatsu, faible et boitant un peu, est à la traîne… Sur son
visage, la fatigue se mêle à un début de découragement.
Shimada termine la chanson OFF :
« …Mais pourquoi, oui pourquoi ne puis-je atteindre ton
tendre cœur ? »
56. EXT. BIVOUAC à 4 – NUIT
Nuit. Shimada est réveillé par un bruit : Akatsu redressé sur sa natte s’agite
bizarrement. Shimada rejoint Akatsu : il pleure, les jambes recouvertes de fourmis
qu’il n’essaie même pas de chasser. Shimada les chasse et les écrase, change sa
couche de place.
AKATSU
Elles s’en prennent qu’à moi.
SHIMADA (bienveillant)
C’est le riz que t’as tout le temps dans tes poches.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 42
AKATSU
J’ai trop faim… J’ai tout le temps faim.
Shimada regarde la main de son protégé posée sans force sur son ventre
douloureux. Shimada l’allonge avec des gestes doux sur sa natte, relève sa veste,
dévoilant son ventre maigre. Il masse son estomac avec délicatesse. Le visage
d’Akatsu se détend, il regarde son ami, épuisé et reconnaissant.
Onoda, depuis sa natte, les regarde. Ses yeux fatigués se ferment lentement. Sur sa
natte, Kozuka se tourne et, caché aux regards des autres, glisse une main vers son
entrejambe, qu’il caresse en essayant de ne pas faire de bruit. Il ferme les yeux à
son tour, et sur son visage le plaisir semble se mêler à la douleur et la tristesse.
57. EXT. BIVOUAC à 4 – MATIN
La natte d’Akatsu est vide, les fourmis y grouillent. Les trois sont penchés sur la
carte.
ONODA
Je suis sûr qu’il va par là. Il sait qu’il y a des bananes toute
l’année, faciles d’accès, et c’est proche de Looc.
SHIMADA
Mais c’est pas le plus rapide pour atteindre une caserne. S’il
est parti dans une autre direction ça risque d’être trop tard--
KOZUKA (le coupant)
Et bah qu’il crève, il l’aura cherché !
Shimada attrape son fusil pour partir, tendu. Onoda le retient, attrape un sac.
SHIMADA
Laissez-moi y aller. (Il jette un œil noir à Kozuka) Je veux
pas rester avec lui.
ONODA
Non ! Battez-vous si il faut mais prenez conscience de vos
responsabilités ! Vous ne bougez pas d’ici.
Les autres le regardent disparaître, évitant de se regarder. Kozuka ouvre le carnet
d’Onoda et note : « 2 JUIN ». Shimada regarde le ciel se charger de nuages
sombres.
58. EXT. JUNGLE VERS RUISSEAU et BIVOUAC à 4 – JOUR
Sous le ciel chargé, Onoda chemine dans la jungle, son rythme ne faiblit pas.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 43
Une goutte tombe sur le carnet où Kozuka vient d’inscrire « 3 JUIN ». Il échange un
regard avec Shimada, qui lève les yeux vers le ciel :
…perçant le toit des arbres, la pluie tombe autour d’Onoda. Il presse le pas.
59. EXT. HUTTE DE MOUSSON à 4 et JUNGLE : RUISSEAU BOUE – JOUR
Pluie soutenue. Sous une large bâche tendue pour s'abriter, Shimada et Kozuka
récoltent des matériaux (bois, feuilles, joncs etc.), délimitent et nettoient un
emplacement puis bâtissent, adossée à un arbre, une hutte en bambous et feuilles
de palme. Avec précision et efficacité, sans un mot, tâches et gestes sont clairement
répartis. La hutte se bâtit devant nos yeux…
… tandis qu’Onoda continue sa route : il défriche, longe une rivière, gravit une
colline… La pluie s’intensifie, il ne ralentit pas, son agilité semble même augmenter.
Shimada et Kozuka terminent la hutte alors que la pluie se fait diluvienne. Ils se
sourient, fiers et éreintés.
Depuis la hutte, Kozuka inscrit sur le carnet : « 7 JUIN » puis regarde la pluie qui
tombe du ciel…
… la pluie tombe drue sur Onoda qui continue son périple, le long d’un ruisseau
encaissé. Il s’arrête brusquement: affalé dans la boue au pied d’un arbre, des
épluchures d’innombrables bananes flottant autour de lui, Akatsu le regarde
convulsionné de froid, incrédule. Onoda sort son couteau, approche lentement.
Akatsu regarde l’arme, terrifié. Onoda s’agenouille et pose la lame sur le cou
d’Akatsu, la fait glisser… jusqu’à une sangsue. Akatsu ferme les yeux, Onoda enlève
délicatement la sangsue et la jette. Akatsu rouvre ses yeux d’enfant terrorisé. Avec
une douceur paternelle, Onoda amène la tête du garçon contre son épaule. Akatsu
ferme les yeux.
Fondu au noir.
60. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
61. EXT/INT. HUTTE DE MOUSSON à 4 – NUIT
Akatsu ouvre les yeux, il sort de la fièvre. Allongé au fond de la hutte, il découvre les
ombres de ses camarades qui remuent dans le fragile éclairage du feu, dont le foyer
est creusé à une des extrémités de la hutte. Dehors, pluie venteuse. Sur le plus
grand « mur » est placardée la carte annotée de Lubang. Kozuka, Shimada et Onoda
fredonnent en chœur le chant militaire (« Même si ma casquette de combat gèle… »)
tout en vaquant à leurs tâches respectives : Kozuka cuisine ; Shimada coupe les
cheveux d’Onoda avec des ciseaux bricolés ; Onoda tient son calendrier, inspectant
au passage le bout de son petit doigt sectionné : parfaitement cicatrisé. Akatsu se
redresse et déchiffre ce qu’Onoda vient d’inscrire dans son carnet : « 9 juillet 46. »
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 44
AKATSU (comme pour lui-même)
J’ai 20 ans…
Tous le regardent, disent « Bon anniversaire. » et se remettent à leurs tâches.
Akatsu les regarde l’un après l’autre, jusqu’à tomber à nouveau sur le carnet
d’Onoda : à côté de la date, Onoda est en train d’ajouter « Anniversaire Akatsu ».
Une émotion submerge Akatsu, il s’agenouille brusquement devant Onoda.
AKATSU (très vite)
Je serais mort tout seul, merci de ne pas m’avoir abandonné!
Shimada et Kozuka le regardent, décontenancés. Assis au-dessus d’Akatsu
prosterné, Onoda évoque un roi. Il se lève, regarde le crâne incliné d’Akatsu. Il le fait
se relever.
ONODA
Une famille, ça abandonne ses enfants ?
Akatsu se mord la lèvre pour réprimer une nouvelle vague d’émotion. Onoda
retourne se faire couper les cheveux, Shimada se remet à fredonner la chanson
militaire. Kozuka se penche hors de la hutte et saisit un récipient dans lequel il a
récolté de l'eau de pluie. Il regarde vers le haut, la pluie qui tombe sans
discontinuer...
La caméra monte: au-dessus de la hutte, la voûte des arbres. Et au-dessus, la pluie,
les montagnes et le ciel sombre. Un avion passe et largue quelque chose – un petit
paquet tombe sans bruit sur la jungle.
62. EXT + INT. HUTTE DE MOUSSON à 4 (2eme) – JOUR
Le chant se poursuit. Quelques gouttes de pluie tombent sur la hutte, puis plus rien.
Le soleil chauffe le toit de feuilles moisies.
A l’intérieur, les dernières gouttes ont transpercé le toit pourri et coulent sur le sol, où
les fourmis pullulent. Une main les écrase : c’est celle d’Akatsu. Torse nu, il regarde
Shimada qui est en train de recoudre sa chemise d’uniforme (du fil de fer taillé pour
l’aiguille, un filament de chanvre pour le fil). Les deux soldats ont muri, leurs visages
se sont creusés et tannés. Ils chantent placidement mais les paroles ont changé :
« Même si ma casquette a complètement pourri… »
Dehors, Onoda et Kozuka reviennent de récolte : quelques fruits. Eux aussi sont
maigris, tannés. Onoda est toujours le plus « propre » : cheveux et barbe rasés,
uniforme bien recousu, démarche parfaite.
ONODA (entrant dans la hutte)
Ça y est il pleuvra plus, on détruit et on nettoie.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 45
SHIMADA (désignant les fruits)
Vous avez trouvé que ça ?
Kozuka lui jette un regard noir et crache par terre.
SHIMADA
Eh ! On VIT ici !
KOZUKA
Plus maintenant.
Il commence à détruire la hutte.
SHIMADA (se levant)
Et bah si. Tu peux pas attendre cinq minutes ?
KOZUKA
Pour que tu recouses ses habits ? Non. Allez sortez.
SHIMADA
Tu peux me donner des ordres toi ? Montre-moi tes gallons.
ONODA
Allez, stop, tu remets ta couture à plus tard, on se presse.
Shimada prend sur lui et tous se mettent à travailler pour faire disparaître la hutte.
63. EXT. BIVOUAC DISPUTE – JOUR
Ils marchent dans la jungle, Kozuka et Shimada sont en pleine discussion
conflictuelle.
SHIMADA
Ça fait des semaines qu’on n’a pas mangé de viande, la
priorité c’est ça ! Il faut dormir près d’un village, c’est là qu’il y
a des vaches, y a même pas à hésiter.
KOZUKA (désignant Onoda et lui-même)
Contrairement à vous, nous on a marché toute la journée,
alors la priorité c’est de pas se fatiguer encore plus : on reste
dans le centre cette nuit, on mangera des bananes.
Ils continuent de marcher, et parler les épuise d’autant plus.
SHIMADA
Pourquoi tu comprends pas une chose aussi évidente ?! On
a tous besoin de viande !
KOZUKA
Ce qui est évident pour moi maintenant, c’est que j’ai envie
de te casser la gueule.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 46
SHIMADA
HEIN ?!! Répète ce que tu viens de dire ?!!!
KOZUKA
TA GUEULE.
Shimada et Kozuka lâchent ensemble leurs bardas et commencent à se frapper.
Tout indique, dans leurs attitudes, que c’est un manège fréquent, mais la bagarre est
violente. Cette fois Onoda les laisse faire, s’asseyant à terre pour souffler et les
regarder. Akatsu reste debout, angoissé : c’est Kozuka qui prend le dessus.
Epuisé, dominant Shimada à terre, Kozuka le gifle violemment avec lassitude, une,
deux, trois fois... Onoda regarde, absent. Akatsu serre son fusil, tremblant, mais
Shimada lève la main. Kozuka le regarde : sa lèvre est fendue, son visage maculé de
sang. Onoda regarde attentivement le terrain où ils sont : dégagé, sol plan, incliné.
ONODA
Ça va, vous êtes bien épuisés maintenant ? On va
bivouaquer là.
Ils écartent leurs bardas, dégagent branches et pierres du sol. Onoda prépare un
feu.
KOZUKA (lapidaire)
Latrines.
Il s’enfonce dans la végétation avec une pelle.
64. EXT. LATRINES BIVOUAC DISPUTE – JOUR
Kozuka marche en tâtant sa mâchoire douloureuse. Il s’arrête et creuse un trou. Il
s’accroupit pour déféquer.
Quelque chose attire son attention : un papier blanc en mauvais état dans la terre
qu’il a retournée en creusant. Il s’essuie avec une feuille et va déterrer le papier : un
fragment de tract, visiblement ancien. Il s’active pour chercher d’autres fragments, en
trouve bientôt un autre morceau, enseveli sous de la végétation accumulée. Il le
nettoie rapidement et reconstitue le papier en entier : au recto un message imprimé
en japonais, au verso une carte de Lubang avec des cercles à certains endroits.
Troublé et stimulé, Kozuka continue à chercher, creuse de plus en plus vivement. Il
exhume bientôt d’autres papiers et des restes d’une enveloppe kraft éventrée. Son
regard se fige de stupeur.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 47
65. EXT. BIVOUAC DISPUTE – SOIR
Autour du feu, les quatre soldats examinent les tracts, et surtout deux photos salies :
la première représente une famille (un homme et une femme d’âge avancé, un
couple d’une trentaine d’années et une fillette de 4 ans) ; la seconde, un hommes de
50 ans. Onoda regarde celle-ci : l’homme ressemble à son père, en costume cravate.
Shimada se perd dans la contemplation de la 1ere photo, les autres gardent le
silence.
SHIMADA
Keiko a accouché en février 42, juste après mon départ.
Aujourd’hui l’enfant doit avoir… (il baisse la voix, troublé) 7
ans… bientôt 8. Sur la photo, la petite a l’air d’avoir 4 ans…
Si c’est vraiment ma fille, ça veut dire que la photo a été
prise il y a 3 ans.
AKATSU
Mais pourquoi ça a été enterré ?
KOZUKA
Le paquet a dû être largué par avion, l’enveloppe a éclaté.
Les pluies et la boue pendant 3 ans, plus l’humus qui s’est
recréé par dessus… Personne les a enterrés.
SHIMADA
C’est censé être une photo de ma famille, mais lui là, c’est
juste un voisin. Il a rien à faire là.
AKATSU
Mais c’est bien tes parents, et ta femme et ta fille ?
SHIMADA
J’ai jamais vu ma fille, je sais même pas si c’est une fille que
j’ai eu. Les autres oui, c’est ma famille… et c’est notre voisin.
KOZUKA (à Onoda)
Et toi ?
Silencieux depuis le début, Onoda semble envahi d’une espèce de stupeur, qui le fait
comme souvent ressembler à un enfant perdu. Il repousse brusquement la photo de
« son père » et prend celle de la famille de Shimada. Les autres se tournent vers lui.
Entièrement concentré sur l’image, il semble vouloir plonger dedans. Long silence.
ONODA
C’est un piège. Je sais pas comment ils se sont débrouillés,
comment ils ont convaincu ou trompé ta famille, mais vous
voyez le voisin là, c’est un signe : ta famille a voulu que tu te
méfies. Et ça c’est pas mon père : il s’habille jamais à
l’occidentale.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 48
Shimada regarde attentivement les visages des siens : souriants, mais légèrement
figés. Le voisin sourit à peine.
Akatsu est très perturbé, son regard exprime stupeur et tristesse.
AKATSU
Je comprends pas bien… pourquoi y aurait que des photos
de vos familles à vous deux ?...
ONODA
C’est pas mon père je t’ai dit. Et pour Shimada il y a qu’une
explication : les américains n’ont pu faire un raid qu’à un
endroit facilement accessible pour eux. Ils ont repéré et ciblé
la famille de Shimada qui est sur la Péninsule de Bòsò,
directement sur l’océan. Ta famille (il s’adresse à Akatsu) est
d’Hiroshima, beaucoup plus dur d’accès. Et Kozuka…
KOZUKA (sec)
Pas de famille de mon côté.
Tous regardent Kozuka, interdits.
Un instant plus tard. Dans les mains d’Onoda, le tract reconstitué annonce la fin
des combats pour la 14ème Armée, et l’ordre pour tous les unités et individus de se
placer sous le commandement de l’officier supérieur le plus proche, ou à défaut de
se rendre aux forces Américaines ou Philippines. C’est signé « Général Yamashita,
19 Septembre 1945. ».
A nouveau, Onoda se concentre à l’extrême, pour pénétrer dans l’esprit du tract.
ONODA
Ecoutez-ça : ils disent que ceux qui se rendront recevront de
la nourriture et un « support hygiénique ». Quelqu’un a déjà
entendu parler de support hygiénique ?
KOZUKA
Jamais entendu parler. Et ils disent qu’ils vont nous
« expédier » au Japon. On est quoi, on est des cargos ?
ONODA
Mais regarde, ce qui est le plus bizarre c’est le passage sur
l’«Ordre Impérial Direct ». J’ai jamais entendu cette formule,
ça n’existe pas.
KOZUKA
Et ici t’as vu ? il dit « Je », « je », « nous »… On dirait que
Yamashita donne l’ordre en son nom, parmi d’autres
officiers. C’est pas du tout habituel…
Le regard d’Akatsu va de l’un à l’autre, sans intervenir.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 49
ONODA
C’est un faux, et même assez grossier. C’est ce que le Major
Taniguchi appelle un bonbon empoisonné. Tout le monde est
d’accord ?
KOZUKA
Absolument.
Shimada acquiesce, regardant la photo. Onoda fixe Akatsu qui opine, yeux perdus.
ONODA (consolateur)
Demain c’est jour de viande, on en a tous besoin.
Tous se lèvent et se dispersent pour préparer la soirée, sauf Shimada qui est plongé
dans la contemplation de la photo. Onoda le remarque et s’approche pour la
récupérer, mais suspend son geste quand Shimada murmure pour lui seul, tout
doucement :
SHIMADA
8 ans… elle a 8 ans.
Onoda s’est figé, pour la première fois tristesse et peur se mêlent sur son visage.
66. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
67. EXT. CHAMP VACHE – JOUR
Les quatre hommes sont embusqués en lisière d’une forêt. Devant eux une clairière
où pait une vache. Shimada la tient en joue, prenant du temps pour viser, peut-être
trop. Onoda ne le quitte pas des yeux. Shimada tire, la vache tombe, touchée au
front. Kozuka secoue la tête d’admiration, félicitant son ami d’une tape amicale. Ils
foncent vers l’animal. Arrivés près de la vache, ils sortent leurs couteaux, des
besaces et de la corde, s’apprêtent à la débiter. Soudain des coups de feu venant du
champ, au delà de la vache : des paysans. Les quatre japonais se couchent au sol,
les tirs continuent, ils repartent en courant courbés vers la jungle. Presque parvenu
aux arbres, Onoda se retourne et voit Shimada qui s’est arrêté et, redressé, vise
avec son fusil, mais ne tire pas. Abrité derrière un petit rocher, un paysan mince qui
semble le miroir philippin de Shimada, le vise. Onoda, figé, ouvre la bouche pour
crier mais reste sans voix. Imperceptiblement, Shimada baisse son fusil dans un
silence glaçant. Un tir claque et il tombe en arrière.
Onoda et Kozuka rampent jusqu’à leur ami inconscient et le traînent jusqu’aux arbres
où Akatsu les attend, livide. Onoda se retourne vers le champ, les yeux fous de
haine.
ONODA (d’une voix blanche)
Je vous couvre et je vous rattrape. Partez.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 50
Kozuka charge Shimada sur son dos et Akatsu prend leurs bardas. Onoda, cette fois
avec son pistolet, tire en rafale aussi vite qu’il peut pour freiner ses adversaires.
Quand le silence revient, il entend un gémissement non loin de lui, venant des
hautes herbes du champ. Arme à la main, il rampe dans les herbes. Le gémissement
se rapproche, il y a du sang sur les herbes. Onoda s’arrête : couché dans les herbes,
un paysan, blessé aux deux jambes, gémit. Onoda le regarde, yeux écarquillés.
68. INT/EXT. BIVOUAC DISPUTE – JOUR
Ils ont dressé une tente sur leur bivouac. Shimada a été touché à la tête, le sang s’en
échappe. Il semble à peine souffrir, à demi conscient, fiévreux. Onoda lave sa
blessure avec un linge et de l’eau qu’apporte Akatsu, mais le sang continue de
s’écouler. Avec un énergie désespérée, Onoda sort de la tente et arrache de l’herbe,
ramasse des feuilles, les broie et les mêle à de la boue. On voit alors le paysan
philippin, mains attachées dans le dos, assis au sol, le sang s’échappant de ses
blessures aux deux jambes. Il regarde, presque évanouit, l’agitation des japonais.
Onoda rentre dans la tente et applique un cataplasme improvisé sur la blessure de
Shimada. Le sang semble refluer, mais bientôt le liquide rouge filtre entre les doigts
d’Onoda. Les yeux de Shimada sont entrouverts, il regarde Onoda.
ONODA
J’ai voulu te crier de te baisser… Je ne sais pas ce qui…
excuse-moi.
Shimada ferme les yeux et les rouvre pour acquiescer. Onoda réprime son émotion
et sort de la tente. Kozuka le suit.
KOZUKA (chuchotant)
Tu n’aurais rien pu faire. C’est lui… il a perdu sa vivacité.
Dans la tente, Akatsu regarde Shimada. Une fourmi, puis deux, puis d’autres
commencent à monter sur les bras et le ventre du mourant. Akatsu paniqué les
chasse avec une frénésie désespérée. Kozuka rentre dans la tente et le voit faire.
Akatsu sort, des larmes d’impuissance emplissent ses yeux qui regardent vers la
jungle. Onoda le regarde. La voix de Shimada sort alors de la tente, faible, calme.
SHIMADA (OFF)
Je voudrais voir la photo.
KOZUKA (OFF)
Oui, tiens.
Un temps. Onoda et Akatsu regardent vers la tente, saisis.
SHIMADA (OFF)
J’arrive plus… à voir. S’il te plait, dis-moi, qu’est-ce qu’elle a
aux pieds ?
Dans la tente, Kozuka a la photo devant les yeux. Les pieds de la fillette sont nus.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 51
KOZUKA
Elle a des sandales. Shimada, elle porte des sandales.
Kozuka regarde son ami. Il ne bouge plus. Kozuka, pleurant, va pour toucher son
visage, mais sa main s’arrête et retombe doucement sur le côté.
Dehors, le prisonnier philippin, livide, s’est remis à gémir.
69. EXT. CLAIRIERE SHIMADA – JOUR
Ils ont creusé une tombe dans une minuscule clairière, au pied d’un arbre imposant.
Onoda, accroupi devant l’arbre, fait avec son couteau une entaille très profonde à la
base du tronc, et y noue une ficelle en guise de repère. Le paysan philippin est là,
entravé, adossé au tronc. Le plus délicatement possible, les trois japonais déposent
le corps de Shimada enveloppé dans une toile de tente au fond de la fosse, le
recouvrent de terre. Un silence, puis Kozuka parle.
KOZUKA
C’était… c’était notre compagnon… Il était solide, et vaillant.
Il nous a beaucoup appris. Je regrette les mots durs, et les
coups qu’on s’est donnés. Et… je ne t’oublierai pas. On ne
t’oubliera pas, et on te vengera. SHIMADA, ON VA TE
VENGER !
Il pleure bien qu’il essaie de ne pas craquer. Onoda regarde son ami, qu’il n’a jamais
vu dans cet état émotionnel. Lui-même est hagard. Il se tourne vers la tombe.
ONODA (d’une voix blanche)
On te vengera. Au revoir Caporal Shimada.
Le même bouleversement sec le submerge. Les deux ainés se tournent vers Akatsu.
AKATSU (perdu)
Il faut lui parler comme si il était là ? C’est comme ça qu’il
faut faire ?
Déstabilisés, les deux autres hésitent, puis opinent.
AKATSU
Je ne sais pas quoi te dire… Je voudrais que toi tu me dises
si tu es mort pour quelque chose ou pour rien, parce qu’ici
personne ne peut me répondre. Dis-moi si c’est la peine de
continuer. Dis-moi si la guerre est finie ou pas, je ne sais plus
comment le savoir.
ONODA
Regarde-moi. Akatsu, regarde-moi. (Akatsu ne le regarde
pas, les yeux rivés sur la tombe.) Ces paysans étaient
armés.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 52
AKATSU
Nous aussi…
ONODA
NON !! Tu mérites le peloton immédiatement, pour sédition.
Tu le mérites depuis ta première fugue. Tu étais jeune, mais
maintenant c’est fini. Tu as le choix, poursuivre ou mourir.
Onoda lève en tremblant son fusil vers Akatsu qui ne bouge pas, se contente de le
regarder enfin. Tous deux ont des larmes dans les yeux. Onoda ôte le cran de
sureté.
ONODA
REPONDS !!
Akatsu ne bouge pas, tétanisé. Onoda jette son fusil au sol près du paysan philippin,
et avec son couteau sectionne les liens qui entravent les mains de ce dernier. Le
prisonnier a un regard paniqué vers Onoda, qui le force à se relever. Tenant à peine
sur ses jambes blessées, l’homme vacille. Onoda lui désigne son fusil au sol.
ONODA
On va voir si on n’est pas en guerre. (au philippin :) Tu crois
que t’es chez toi ici, tu crois que t’as le droit de nous tuer ?
Alors ramasse !
Onoda recule loin de son fusil, désarmé. Le philippin secoue la tête, refusant.
ONODA
Sale donko, ramasse !!
Le philippin refuse à nouveau, de plus en plus apeuré. Akatsu et Kozuka regardent,
ahuris. Onoda s’approche et frappe l’homme au visage et au ventre, plusieurs fois,
tout en le maintenant debout, en criant :
ONODA
RAMASSE RAMASSE RAMASSE !!!!
Le philippin à bout pleure et tombe au sol quand Onoda recule à nouveau. L’homme
regarde Akatsu et Kozuka, implorant leur aide en tagalog. Ils ne bougent pas. Le
prisonnier épuisé fait enfin un geste vers le fusil à ses pieds.
ONODA (à Akatsu)
TUE-LE !! C’EST LUI QUI A TUE SHIMADA !!!
Akatsu, dans un état second, ne peut détacher ses yeux du jeune paysan qui saisit le
fusil puis lève les yeux vers lui. Le paysan arme lentement la culasse sans quitter
Akatsu des yeux, puis amorce le geste de le viser. Akatsu se jette alors sur lui
couteau à la main et le poignarde à la poitrine. Onoda le regarde faire, les yeux
grands ouverts : Akatsu s’écarte, laissant le couteau dans la poitrine du philippin qui
a ouvert la bouche sans crier. Onoda se tourne vers Kozuka avec le même regard
fou. Celui-ci avance comme un somnambule et poignarde à son tour l’homme qui ne
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 53
bouge plus, laissant son couteau dans le cadavre. Onoda va à son tour vers le mort,
s’agenouille et regarde le couteau de son père dans sa main. Il le plante à côté des
deux autres.
ONODA (murmurant, au cadavre)
C’est notre île.
Il contemple les trois couteaux plantés dans la chemise imbibée de sang. Il y a
quelque chose d’extatique dans son regard. Ils restent un temps ainsi, sans plus
bouger, tous trois couverts du même sang.
70. EXT. BIVOUAC DISPUTE – NUIT
Nuit, ils dorment. Un bruit. Onoda ouvre les yeux : Akatsu s’est levé et s’éloigne.
Onoda pointe son fusil sur lui. Akatsu s’est arrêté et le fixe, à moitié mangé par la
nuit.
AKATSU
Je veux aller sur la tombe de Shimada.
Onoda le fixe longuement, sans baisser son arme.
ONODA
Recouche-toi.
AKATSU (hésitant)
Non. J’y vais.
ONODA
On ne fait pas ça en pleine nuit. Tu le feras demain.
AKATSU (se mettant à chanter, tremblant)
« Vers Sado, vers Sado, je veux voir si les feuilles sont
soufflées par le vent cette nuit. »
ONODA
Qu’est-ce que tu fais ?
Kozuka s’est réveillé et regarde Akatsu sans comprendre.
AKATSU
Je chante notre chanson. Vous faites vos grands discours,
comme votre Taniguchi, mais vous voulez que tout le monde
chante votre version. Lieutenant, laissez-moi ma version.
Onoda cherche à lire l’expression indéchiffrable d’Akatsu. Ce dernier se retourne et
part. Onoda garde son arme pointée mais ne tire pas.
Akatsu a disparu dans la nuit.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 54
71. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
72. EXT. CHEMIN JUNGLE - JOUR
Onoda et Kozuka marchent péniblement dans la jungle montagneuse. Leurs visages
sont sombres, amers.
73. EXT. BIVOUAC MONTAGNE - CREPUSCULE
A la belle étoile, Kozuka coupe les cheveux d’Onoda, tandis que ce dernier se rase à
l’aveugle. Entre eux, une tristesse sourde.
74. INT. BIVOUAC MONTAGNE – SOIR
Au même endroit, un peu plus tard, un feu brûle. Onoda et Kozuka, cheveux rasés à
blanc, s’inclinent vers un Japon imaginaire.
ONODA
Bonne année.
KOZUKA
Bonne année.
ONODA (dirigé vers le Japon)
Nous donnerons notre meilleur, comme soldats et comme
japonais, en cette nouvelle année. Nous vengerons
Shimada, notre camarade et… notre frère.
Kozuka s’incline profondément pour signer son approbation. Puis ils s’assoient au
bord du feu et entament leur repas traditionnel de riz-haricots et soupe.
Dans son carnet, Onoda inscrit « 1er Janvier 1950 » et raye le décompte qui précède.
75. EXT. BIVOUAC MONTAGNE – AUBE
Ils sont tous les deux allongés et frissonnent, le jour est en train de se lever. Il pleut
légèrement mais ils ne se protègent pas. Leurs vêtements élimés, leur matériel
épars, les restes du repas : tout est trempé et dégage une atmosphère misérable.
Leurs yeux sont ouverts, ils ne bougent pas. Au fond des yeux d’Onoda, un abîme.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 55
76. EXT. JUNGLE VALLEE MEGAPHONE – JOUR
Onoda et Kozuka marchent dans la jungle étouffante, le beau temps est revenu.
Leurs uniformes sont de plus en plus usés, leurs cheveux ont repoussé. La barbe de
Kozuka est broussailleuse, le visage fatigué d’Onoda reste parfaitement glabre mais
il s’est coupé en se rasant. Soudain, une voix se fait entendre, amplifiée. Elle
résonne dans plusieurs endroits, on dirait qu’elle vient de partout à la fois. Figés de
stupeur, ils tendent l’oreille. Les mots en japonais se font plus compréhensibles.
VOIX
… Quand je me suis rendu les gens de l’île ont été gentils
avec moi…
Onoda et Kozuka se regardent. Ils se mettent vivement en route vers l’origine du
son.
77. EXT. VALLEE MEGAPHONE - JOUR
Onoda et Kozuka sont sur le flanc d’une colline recouverte de végétation. De l’autre
côté d’une vallée, sur une colline dégagée face à la leur, un groupe se tient parmi
lequel une silhouette qui pourrait être Akatsu, tenant un mégaphone. Autour,
quelques soldats philippins et d’autres personnes, militaires et civiles…
VOIX (Akatsu ?)
La guerre est finie, il faut que vous vous rendiez. Aucun mal
ne vous sera fait. Quand je me suis rendu, les gens de l’île
ont été gentils avec moi. Quoi que nous ayons fait, ils savent
qu’on a agi en soldats.
Onoda a mis la silhouette en joue et la vise. Mais il y a un mouvement sur la colline.
Un homme en veste de sport prend le mégaphone.
HOMME COLLINE
Hiroo, si tu nous entends, sors désarmé. C’est ton frère, c’est
Toshiro.
Onoda pétrifié vise la silhouette distante. Kozuka regarde Onoda, puis la silhouette.
HOMME COLLINE
Hiroo, je sais que tu te souviens de ça (il chante d’une belle
voix) : « Le vent de l’Est souffle sur le ciel de la capitale »
Onoda se met instantanément à trembler, yeux écarquillés. Il a baissé son fusil.
HOMME COLLINE
Il amène le souffle du printemps
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 56
Les cerisiers du temple Kan’ei-ji s’épanouissent
La pluie de pétales tombe sur le fleuve Sumida
Il faut pourtant rester fermes
Malgré l’arrivée du printemps
La Sibérie est encore en hiver
Les aigles féroces s’envolent
Kozuka fixe son compagnon déchiré intérieurement. La bouche d’Onoda s’ouvre et
forme les mots de la chanson, en silence.
Le vent de l’est provoque des vagues
Et atteint enfin le rivage
Cela ranime notre fougue
Nous sommes tous prêts à mourir pour notre pays
La voix de l’homme déraille alors comme sous le coup de l’émotion, quitte la note
juste :
En vainquant la Russie
Le Japon gouvernerait l’Asie
Nous arborons notre drapeau
En cet émouvant moment de la victoire. »
Sur le visage d’Onoda passent tour à tour la douleur, la tendresse, le regret…
L’homme s’est tu. Le moment s’étire. Kozuka attend la réaction d’Onoda, jetant des
petits coups d’œil en direction de la colline. Onoda quitte sa sidération, semblant
faire un énorme effort sur lui-même, son regard se durcit.
ONODA
Il n’a pas réussi à tenir l’imitation jusqu’au bout. Sa vraie voix
est revenue.
Onoda tourne lentement le dos à la colline, comme pour ne pas risquer de douter de
ce qu’il vient de dire. Kozuka seul voit une silhouette voûtée prendre le mégaphone,
tenant un papier à la main.
VIEIL HOMME COLLINE (lisant son papier)
« Le vent du Sud souffle
Sur le rivage je me tiens
Attendre une voix »
Hiroo, mon fils… je sais que tu accomplis ton devoir, mais la
situation a changé. Il faut que tu essayes de changer ta
manière de voir les choses.
Il est très loin de la froideur du père au début du film.
Onoda pleure silencieusement, le dos toujours tourné, sous les yeux de Kozuka.
En face, le groupe commence à lever le camp.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 57
Kozuka regarde son ami crispé sur son fusil, les yeux dans le vide. Il le rapproche
doucement de lui, lui ôte sa casquette pose ses dix doigts sur sa tête. Avec des
gestes lents, il se met à lui masser le crâne de ses deux mains, semblables à des
serres délicates.
En face les hommes partent, seul le ‘frère’ regarde encore un temps par-delà la
vallée.
Kozuka masse, très concentré. Peu à peu, les yeux d’Onoda se ferment, il s’endort.
78. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
79. EXT. COLLINE MEGAPHONE - AUBE
Le bout de colline où la veille se tenait la délégation, à présent désert. Un tas de
journaux, qu’une petite sacoche de cuir empêche d’être dispersés par le vent.
Kozuka avance prudemment fusil en avant, Onoda le couvre à quelques pas. Kozuka
s’empare de la sacoche et des journaux, puis ils décampent. En un instant, la colline
est à nouveau déserte, ne restent que les herbes et le vent.
80. EXT. CACHE DE VIVRES – JOUR
A couvert dans la grotte où ils avaient caché les vivres quelques années avant,
Onoda s’empare du premier journal de la pile, le parcourt avec avidité. Sans
intervenir, Kozuka guette ses réactions. Onoda s’en aperçoit et lui tend le journal, se
plonge dans le suivant, le décortique rapidement, passe au suivant… Kozuka s’y met
aussi, se servant dans la pile.
Nous voyons titres, extraits, réclames, photos. Ce sont des journaux japonais, il n’y a
aucune mention de la guerre.
Onoda et Kozuka se regardent. Un malaise passe entre eux. Ils se tournent
ensemble vers le petit transistor en plastique qu’ils ont sorti de la sacoche : l’appareil
trône sur une souche, bien calé face aux deux hommes. A peine plus gros qu’un jeu
de tarots, c’est une boite de plastique rouge et grise munie d’une large molette ronde
avec des chiffres et portant l’inscription : « Transistor six ». Plus bas, un écusson
« SONY ».
Kozuka avance une main hésitante vers le bouton… une cacophonie brutale en jaillit
soudain, déstabilisant les deux soldats : un rock’n’roll primitif, bruyant et chaloupé :
« BOOGIE IN THE PARK / YEAHH WE BOOGIE IN THE
PARK »
Stupéfaits, ils l’écoutent jusqu’au bout, regardant la radio.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 58
ONODA
On dirait un blues, mais en plus rapide et mal joué.
Il se met à tourner le bouton, encore et encore, sur des voix incompréhensibles :
anglais, espagnol, indien, arabe, thaï… soudain sa main lâche la molette : une voix
parle en japonais. Ils sourient, saisis.
KOZUKA
Comme c’est beau...
Rapidement, ce que raconte cette voix parvient à leur cerveau :
SPEAKER RADIO
«…mais peut-être pas à ce triomphe. Partout, à Tokyo,
Kyoto, Osaka, les Los Angeles Dodgers sont reçu en héros.
A la faculté de Tokyo la séance d’autographes a occasionné
plusieurs bousculades parmi-»
Onoda coupe brutalement le poste. Le silence s’étire. Kozuka regarde son chef,
attendant qu’il parle. Onoda est prostré, regard horrifié. Désemparé, Kozuka regarde
la radio muette. Les journaux posés tout près, en pagaille.
KOZUKA (éberlué)
Mais… Tu peux imaginer des japonais qui auraient accepté
ÇA sans se battre ?
Ils se regardent. Onoda sourit et se lève, en proie à un regain d’énergie.
ONODA
Le Japon ne peut pas être comme ça. Tu sais pourquoi ?
Parce que si on avait perdu la guerre, ce serait parce qu’il y
avait plus de VIVANTS au Japon. Les commerçants, les
femmes, même les enfants et les vieux étaient prêts à se
battre !……Dans la rue si il fallait, avec des lances de
bambou !! Tu te souviens du slogan « 100 millions d’âmes
prêtes à mourir d’honneur » ?
KOZUKA
Bien sûr c’était partout ! « En avant, la boule de feu de 100
millions ! », « L’Empire est immortel ! » et « La résolution de
la victoire impérieuse ! »…
ONODA
On a juré fidélité à ces principes, et maintenant on nous dit
qu’on est les seuls ?! AHAHAHA!! FOUTAISES !
Il s’accroupit devant une bassine en fer blanc pleine d’eau et s’asperge vivement le
visage, comme pour se donner encore plus d’énergie.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 59
81. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
82. EXT. CACHE DE VIVRES – SOIR
Le soir est tombé, du linge mouillé est étendu sur une corde, on sent qu’ils se sont
installés dans la grotte pour un long moment. Kozuka prépare le riz tandis qu’Onoda
est à nouveau plongé dans les journaux. La même énergie un peu folle circule entre
eux.
KOZUKA (désignant les journaux)
Alors comment tu crois qu’ils font pour faire ça ? Et pour
« Sony » ?
ONODA
C’est des réimpressions, ils partent des originaux et ils
trafiquent les articles, ils en font des entièrement faux et
d’autres juste rectifiés. Tout ce qu’ils ne veulent pas qu’on
lise, ils l’enlèvent. Pareil pour la radio, les vraies émissions
sont truquées et rediffusées très vite. La rapidité avec
laquelle ils font ça, je dois admettre, c’est impressionnant.
Mais vu ce que j’ai appris en trois mois à Futamata sur les
radiodiffusions, en fait ça m’épate pas tant que ça…
Kozuka sert le riz et s’absorbe à son tour dans les quotidiens sans cesser de
manger.
KOZUKA (secouant la tête)
Et les annonces !!? « Boys wanted / Diner Steak H. » Qu’est-
ce que c’est que ça, ça veut strictement rien dire. Et chaque
fois qu’ils parlent de l’armée j’y comprends rien, un coup
c’est les « Troupes de réserve de la Police », un coup c’est la
« Force de Sécurité », ça parle jamais des manœuvres, on
dirait qu’ils font des détours exprès. T’es sûr que c’est les
américains qui écrivent ça ? S’ils cherchent à nous tromper,
pourquoi ils écrivent pas des choses cohérentes, simples à
comprendre ?
ONODA (dévorant son riz, stimulé)
Parce que ça sonnerait faux ! Imagine un habitant de la lune
qui lirait un journal de la terre, il y comprendrait rien, t’es
d’accord ? Ils sont encore plus forts que ce qu’on pourrait
croire : ils savent que ce qui a l’air compliqué, et même
incompréhensible, SONNE VRAI !!
Kozuka secoue la tête, bluffé par tant d’habileté. Après cette longue conversation, le
silence résonne fort. Le repas fini, ils regardent « Sony ». Onoda finit par tendre le
bras pour l’allumer, comme après une longue préparation. Il suspend son geste :
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 60
ONODA
On restreint l’écoute à la nuit, il faut rationner les batteries.
Mais c’est important d’écouter et de décrypter.
KOZUKA
Oui, c’est important.
Leur soif d’entendre à nouveau est palpable, presque dévotionnelle. Onoda allume,
met le volume au minimum. Ils s’allongent de part et d’autre du poste, leurs têtes à
quelques centimètres du haut-parleur. L’émission parle de la construction d’un
shinkansen, « bullet-train » destiné à relier Tokyo et Osaka.
La nuit tombe sur la jungle, la voix de « Sony » berce le silence, et l’endroit en paraît
complètement transformé.
83. INT. CACHE DE VIVRES – JOUR
Près du tas de journaux est étalé sur le sol de la grotte un morceau de toile de tente,
50x100cm environ. Prenant modèle sur une carte du monde imprimée dans un des
quotidiens, Onoda finit de dessiner sur la toile de tente un planisphère précis.
Kozuka le regarde faire. On dirait deux enfants sérieux et excités.
Une fois le dessin fini, Onoda ouvre son carnet qu’il a couvert de notes. Kozuka leur
sert du café noir volé aux îliens. Ils en boivent et reboivent, électrifiés.
ONODA
Bon, on y va ! C’est très possible qu’une nouvelle démocratie
ait été mise en place au Japon. Quand et comment : va
savoir, mais le gouvernement a toujours l’air de construire la
Sphère de Coprospérité de la Grande Asie de l’Est, et ce
qu’ils appellent la Force d’Autodéfense est forcément
toujours engagée dans un conflit militaire avec les
Américains.
Kozuka acquiesce, concentré.
ONODA (désignant la Chine sur sa carte)
La Chine communiste, Mao Zedong, ça aussi on peut le
croire, mais il serait jamais arrivé au pouvoir sans l’aide du
Japon. Evidemment c’est logique que les Américains aient
supprimé ça des journaux. Pour le Japon c’est avantageux
d’aider Mao : on sait qu’il y a des financiers très riches en
Chine. Et on peut supposer que pour avoir l’appui du Japon,
Mao a accepté d’éjecter les Américains et les Anglais. Au
fond on a le même but, c’est normal de s’allier. Cette
alliance, on n’a qu’à l’appeler « Ligue de Coprospérité de
l’Asie de l’Est ».
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 61
KOZUKA
C’est assez bizarre mais d’un certain point de vue, c’est
assez logique. Et tu crois que c’est les deux seuls états de la
Ligue ?
ONODA (pointant la carte)
C’est possible que les gens du nord de la Sibérie n’aient pas
supporté l’athéisme des Soviets et qu’ils se soient séparés
de l’Union Soviétique pour rejoindre la Ligue.
KOZUKA
La Sibérie ?! (Il se rapproche de la carte comme pour voir la
Sibérie) Mais ce serait quoi, une République Sibérienne
Chrétienne Indépendante ? En fait c’est vraiment possible !!
ONODA (reprenant du café)
Et à mon avis Java et Sumatra aussi : en 44 ils étaient vingt
de Futamata à aller à Java pour diriger la guérilla. Ça aussi,
c’est une quasi certitude.
KOZUKA
D’accord, alors ça donne : la Sibérie du Nord, la Chine, Java
et Sumatra qui supportent le Japon contre les USA et
l’Angleterre. La grande question pour nous, c’est où en sont
les Philippines ?
ONODA
Pense aux avions : il y a 3 ans, c’était deux par jour
maximum. Depuis ça a fait qu’augmenter, parfois jusqu’à
douze par jour ! Ça prouve mieux que n’importe quoi une
activité intense dans notre zone. La guerre est tout près, elle
est là, elle s’est jamais arrêtée !
Sur le planisphère, la main d’Onoda entreprend de transcrire, en codes graphiques
clairs, leurs conclusions sur l’activité guerrière dans le Pacifique : il hachure les pays
de la ‘Ligue’ et fait des points sur les pays ennemis. Kozuka désigne l’Indochine,
juste en face des Philippines, à quelques encablures...
KOZUKA
Tu crois que les combats dont parle « Sony » en Indochine
ça fait partie de la guerre de reconquête de la Ligue ? C’est
juste en face de nous…
ONODA
Evident !! Et pense à une chose: l’ennemi a organisé une
fausse expédition japonaise avec Akatsu qu’ils ont retourné,
et des gens qui ressemblent à mon frère et mon père ! Je
sais pas si t’imagines l’argent et le temps que ça représente
de récupérer les informations sur ma famille, puis de former
deux personnes à imiter leurs voix, tout ça pour tromper et
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 62
capturer DEUX soldats !? Ça, ça veut dire que notre île, ici,
c’est un point hautement stratégique. Je l’ai toujours su !
Sur la carte, Onoda désigne Lubang, petit point perdu au Sud-Est du monde.
ONODA
Plus j’y pense, plus c’est clair : ils feraient pas tout ça si une
opération japonaise ici était pas imminente. L’armée va
bientôt envoyer une équipe de reconnaissance pour établir le
contact avec nous, ou sûrement d’abord un agent seul. Il faut
guetter le moindre--
Il renverse son café en hurlant, comme frappé d’une révélation :
ONODA
LE HAÏKU DE MON PERE !!
KOZUKA (sans comprendre)
Mais…
ONODA
ATTENDS : imaginons que c’était vraiment mon père – c’est
très possible en fait, comme pour la photo des parents de
Shimada. Alors comme avec la photo de Shimada, il doit
forcément y avoir un sens caché dans le haïku ! Un
message…
Il attrape son carnet et ferme les yeux, crayon en suspend…
ONODA (cherchant à se rappeler)
« Hae fukite (le vent du sud
souffle)… »
KOZUKA (sans hésiter)
« Hae fukite / Kishini tatazumi /
Matsu koe wo » (le vent du sud
souffle / sur le rivage je me tiens /
attendre une voix)
ONODA (impressionné)
Incroyable ! Avec ta mémoire t’aurais fait une bonne recrue
pour Futamata !
Kozuka sourit, Onoda note le haïku verticalement, de droite à gauche :
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 63
南
風
吹
き
て
Hae Fukite
Le vent du sud souffle
岸
に
た
た
ず
み
Kishini tatazumi
Sur le rivage je tiens
待
つ
声
を
Matsu koe wo
Attendre une voix
KOZUKA
Quel genre de code ça pourrait être ?
ONODA
Tu te rappelles que le vieillard a dit quelque chose après, il a
dit… « Tu dois changer de manière de voir les choses » ou
quelque chose comme ça. Ça peut sonner bizarrement,
non ? Pour décrypter un code il y a souvent une clé cachée.
Le Major Taniguchi disait : « chaque mot est important. »
« Changer de manière de voir »… Changer…
Onoda se concentre à nouveau sur le haïku. Il réécrit les vers en les déplaçant
comme les pièces d’un puzzle.
KOZUKA
Il faut trouver d’autres combinaisons ?
ONODA
Je ne sais pas, je cherche…
KOZUKA (cherchant)
« Une voix souffle sur le rivage… » Non. « Attendre le
vent » ? Non…
Ils regardent, perplexes, la feuille couvertes d’écritures. Nous voyons l’idéogramme
« vent » : 風. Puis l’idéogramme « Sud » : 南
ONODA (détachant chaque mot)
« Changer - ma manière - de voir »…
Il se concentre à nouveau sur le haïku d’origine qu’il a commencé par écrire.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 64
南
風
吹
き
て
Hae Fukite
Le vent du sud souffle
岸
に
た
た
ず
み
Kishini tatazumi
Sur le rivage je tiens
待
つ
声
を
Matsu koe wo
Attendre une voix
Onoda suit du doigt, de haut en bas, la verticalité du premier vers, du second et enfin
du troisième, puis sa main se fige. Sa bouche et ses yeux s’ouvrent, le silence
s’étire, le regard de Kozuka passe du doigt d’Onoda à son visage figé. Le doigt
d’Onoda revient brusquement au début du premier vers, et décrit cette fois-ci un
trajet horizontal de droite à gauche, reliant les premiers idéogrammes des trois vers.
Un sourire arrive sur ses lèvres, Kozuka comme par mimétisme prend une à une les
expressions d’Onoda, mais rien ne nous dit qu’il comprend. Onoda entoure d’un seul
ovale au crayon les trois premiers idéogrammes de chacun des trois vers :
南 (sud)
岸 (rivage)
待 (attendre)
… et c’est Kozuka qui lit à haute voix ce que ça donne :
KOZUKA
« ATTENDRE RIVAGE SUD » ! IL FAUT LIRE DANS
L’AUTRE SENS !
ONODA
C’EST UNE INJONCTION !
KOZUKA
T’as raison !! C’est génial, tout est complètement cohérent :
« Changer la manière de voir », la simplicité du haïku donc la
simplicité du code ! Et en même temps c’est impossible à
déceler pour des américains !! Mais pourquoi rivage Sud ?
Qu’est-ce qu’il y a de particulier au rivage Sud ?
Onoda se lève et regarde intensément la carte de Lubang, concentrant son attention
sur le dessin de la côte sud, non loin du bourg de Looc.
ONODA
Il n’y a rien de particulier au rivage Sud. Si on doit
y attendre, c’est parce que quelque chose
d’important va arriver là-bas.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 65
KOZUKA
L’AGENT !!
ONODA
C’est ça : l’agent viendra par le rivage Sud !
A l’image, un fondu enchaîné remplace la côte Sud de la carte par le rivage réel : les
vagues, la plage bordée de grands arbres et d’herbes hautes battues par le vent. Sur
cette plage…
84. EXT. PLAGE : RIVE SUD - SOIR
…trois pêcheurs retirent des filets de l’eau. Des coups de feu venant des arbres
sombres les font fuir. En quelques secondes, la plage est déserte.
ONODA (OFF, calme et déterminé)
On doit sécuriser cette zone avant tout. Après l’agent ce sera
un débarquement de troupes au même endroit, il faudra les
mener le plus vite possible et sans danger à l’aérodrome.
Notre mission, c’est ça.
Les deux silhouettes familières des maquisards se détachent bientôt des arbres,
fusils en avant. Ils contemplent le soleil qui se couche sur la mer, dans des couleurs
folles : rouge, rose, jaune, bleu nuit. Les deux soldats sont étonnamment sereins,
sûrs d’eux.
KOZUKA
Depuis tout le temps qu’on est là, on s’est jamais baignés !
Ils se regardent, on dirait qu’ils parviennent à communiquer sans se parler. Kozuka
pose son fusil et se déshabille. Nu, il avance vers l’eau, s’immerge, se baigne.
Onoda monte la garde, souriant. Kozuka ressort, lumineux, va ramasser son arme.
KOZUKA
Vas-y, à toi ! On est chez nous.
Onoda se déshabille et va se baigner. Kozuka nu veille. Onoda se laisse doucement
aller sous l’eau, les vagues sont calmes. On ne l’a jamais vu aussi apaisé.
Il retourne vers son ami, ils s’allongent mouillés sur le sable, fusils à la main, près
des filets et des harpons artisanaux abandonnés par les pêcheurs. Le soleil
disparaît.
ONODA
C’est une bonne île. On aurait pu tomber sur un endroit bien
pire. Même au Japon tu sais, il y a pas beaucoup d’endroits
comme ça.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 66
KOZUKA
Là, tout de suite, le Japon me manque pas. A part les
femmes !
Il rit. Onoda a un étrange sourire.
ONODA
Quand on rentrera on sera des héros. T’auras toutes les
femmes que tu veux.
KOZUKA (regardant Onoda)
Je suis heureux de t’avoir comme chef.
ONODA
J’aurais pas pu tomber sur un meilleur lieutenant que toi. Les
choses sont bien faites.
Il tourne la tête, son attention attirée par quelque chose : au loin sur la berge, des
lumières se sont mises à scintiller. Il se lève, stupéfait, Kozuka l’imite.
KOZUKA
Ils ont l’électricité ! C’est Looc, hein ?
ONODA
Ils doivent l’avoir installée ailleurs, peut-être même partout
sur l’île… C’est parfait : maintenant on pourra avoir l’œil sur
tout, tout le temps. L’agent peut venir n’importe quand, on est
prêts.
Onoda regarde droit devant lui, confiant et concentré. En un long fondu enchaîné sur
son visage plein carde, on voit apparaître une silhouette qui s’approche dans la nuit.
On n’arrive à distinguer ses traits que lorsque les deux visages se superposent :
c’est Onoda lui-même, mais vieilli, il semble avoir 50 ans (tel qu’on l’a découvert au
tout début du film). Visage parcheminé, halé, rides marquées, grisonnant. Un temps
les deux visages se confondent, puis le premier Onoda, le plus jeune, disparaît tout à
fait.
85. EXT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - NUIT
La pleine lune qui brille à travers la pluie et les arbres de la jungle.
Onoda a passé sa tête hors de la hutte pour voir la lune.
ONODA (rentrant sa tête)
Ça va être maintenant !
Kozuka allume « Sony ». Son visage a subi la même évolution que celui d’Onoda.
On sent qu’ils attendent un programme particulier.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 67
Au mur, les cartes de Lubang et du monde ont vieilli et beaucoup évolué : enrichies
de nouveaux noms, rapiécées, marouflées sur de la toile pour être plus résistantes.
Dans le poste, la voix japonaise chronique avec solennité un événement désigné
comme historique. Un silence grésillant… puis :
NEIL ARMSTRONG (OFF)
« That's one small step for a man, one giant leap for
mankind. »
Le speaker mentionne la date, 20 juillet 1969. Onoda et Kozuka sont comme des
gosses, leurs yeux brillent, fascinés. Dehors la lune brille à travers la pluie.
Soudain la retransmission crachote, entrecoupée de silences, revient un instant, puis
meurt. Onoda secoue le poste, vérifie l’antenne. Il sort les piles, les intervertit, en
vain.
ONODA
Non, pas maintenant, pas maintenant !!
86. EXT. FORET + CABANE INIEZ- NUIT
Sous la pluie battante les deux japonais avancent rapidement dans la jungle, jusqu’à
arriver en bordure d’un champ. Le but de leur sortie apparaît alors : une cabane de
paysan au bout du champ.
87. INT. CABANE INIEZ - NUIT
Dans la cabane déserte, ils passent tout au peigne fin : nourriture, objets,
vêtements…
KOZUKA
Trouvé ! Regarde.
Il extrait des piles d’une lampe de poche au sigle « US ARMY ». Un chien aboie
soudain, proche, puis une lumière fuse de dehors. Ils se cachent, des pas se font
entendre, quelqu’un entre dans la cabane, une lampe de poche à la main. Onoda
ceinture l’arrivant et Kozuka retourne la lampe vers lui : c’est une femme ! La
trentaine, opulente, habillée comme les paysans de l’île, cheveux noirs en désordre,
sale. Elle est terrorisée et parle en tagalog avec difficulté. Le chien aboie sans
s’arrêter à l’extérieur.
ONODA (en anglais)
Chht, silence, no scream. Why you here at night?
Elle répond dans sa langue, très expressive, désigne le chien dehors.
ONODA (en anglais)
Dog? What?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 68
KOZUKA
Elle parle de ses vaches, je crois qu’elle est venue avec son
chien pour les récupérer.
LA PAYSANNE (en anglais)
…Yes, rain! Prrr, BOUM, rain! No yankee spy.
Elle pointe son torse du doigt, répète ses derniers mots. Onoda regarde ses
chaussures, des rangers de l’armée US. Le chien aboie sans s’arrêter.
ONODA
T’as vu ses chaussures ? (Kozuka acquiesce. Onoda
désigne le chien) Faut pas rester ici.
Ils poussent la femme dehors, qui essaie, paniquée, de revenir vers son chien.
Kozuka braque son fusil sur elle, la femme avance en tremblant, ils vont vers la forêt.
Le chien continue d’aboyer.
88. EXT. JUNGLE TEMPETE - NUIT
Ils sont maintenant au milieu d’une végétation dense, un peu protégés de la pluie.
ONODA
You know who we are? (Il se désigne ainsi que Kozuka).
We ?
LA PAYSANNE
Devil from mountain. Me no yankee spy, not kill me.
ONODA (désignant ses rangers)
Where you had American shoes? Lubang? Looc?
Agkawayan?
LA PAYSANNE
No yankee spy, no yankee spy! (poursuit en tagalog)
Elle semble évoquer la pluie, sa peur du tonnerre et son chien. Elle tremble, de peur
ou de froid.
KOZUKA
Elle est bête, elle a un problème dans la tête. Il y en a
toujours des comme ça, ils leur laissent quatre vaches et un
chien. On arrivera à rien savoir avec elle, c’est une crétine.
Onoda enlève les piles de la lampe de poche et la lui rend.
KOZUKA
Go, go! Pffuit, go! Go see dog, wouf wouf, go.
Il la pousse dans le sens de la pente, mais la femme ne bouge pas, elle regarde sa
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 69
lampe inutile, la terreur dans les yeux.
LA PAYSANNE
Rain, brrroum!! (imitant le tonnerre) Typhoon, rain…
Fcshhhh, PRRRR!!
Elle mime une chute, se protège de ses bras, ramasse une branche et fait mine de
s’assommer avec et de tomber, inerte. Elle finit par joindre ses deux mains en
supplication. Onoda brandit son fusil vers elle. La femme recule, mains en avant pour
se protéger, et disparaît. Onoda et Kozuka partent dans la direction opposée.
89. INT/EXT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - NUIT
Les mains d’Onoda introduisent les nouvelles piles dans « Sony », qui redémarre.
Les nouvelles parlent encore de l’homme sur la lune. Onoda et Kozuka se
recouchent et écoutent. Au bout d’un moment un frottement contre la paroi de la
hutte se fait entendre. Onoda coupe la radio, oreille tendue. Rien. Puis un
éternuement. Ils saisissent leurs armes, sortent avec précaution. Chacun fait le tour
de la hutte dans un sens différent, ils se retrouvent à l’arrière : un corps est
recroquevillé sous l’abri pratiqué par le prolongement du toit, où ils stockent du bois
sec. Aux pieds de l’intrus : des rangers américains. Onoda tapote du pied sur la
jambe de la paysanne, qui s’extrait de sa cachette, écorchée, trempée, secouée de
tremblements.
LA PAYSANNE
Typhoon… No… yan…kee… spy…
Onoda regarde Kozuka.
Plus tard, dans la hutte. La paysanne est dans un coin, recouverte d’une couverture
avec laquelle elle essuie son visage sale. Elle fixe les deux soldats qui parlent en
japonais. Kozuka se fait violence pour ne pas la regarder, perturbé.
ONODA
Elle a peur du typhon. Vu qu’on l’a bien traitée elle croit qu’on
est gentils. T’as raison c’est une crétine.
KOZUKA
Si on la vire, elle va forcément en parler et demain ils sont là.
Ça veut dire détruire la hutte tout de suite, effacer les traces,
partir maintenant sous la pluie, marcher pendant deux jours
pour mettre de la distance et reconstruire ailleurs. Sous la
pluie. Tu veux faire ça ?
ONODA
Qu’est-ce que tu veux faire, tu veux la garder avec nous ?
KOZUKA (troublé)
… J’ai pas dit ça. Tu estimes que la pluie va se calmer
quand ?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 70
ONODA
Minimum 4 semaines. (Il regarde la femme qui écoute sans
rien comprendre) Bon, on la garde cette nuit et demain on
décide.
Ils lui font une natte dans la hutte, Onoda lui entrave pieds et mains, ostensiblement
troublé. Puis il rallume « Sony » et ils écoutent tous trois la voix qui parle
d’Armstrong, d’Apollo et de la Lune… La paysanne lutte contre le sommeil mais
s’endort bientôt. Onoda éteint la radio et se couche, Kozuka reste assis, prenant le
premier tour de garde. Il regarde, comme malgré lui, la naissance de la poitrine de la
paysanne, visible à travers sa chemise, puis ses longs cheveux noirs. Il finit par
détourner les yeux.
90. INT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - AUBE
Aube. Onoda, Kozuka et la paysanne mangent. Elle mange avec appétit, s’arrêtant
pour regarder ses geôliers, puis repartant de plus belle.
KOZUKA
Tu vas voir qu’elle va en redemander.
La paysanne finit son riz jusqu’au dernier grain, lèche ses doigts.
ONODA (montrant l’extérieur)
Where you live? Tilik? Vigo?
Elle réagit à ce mot, et enchaîne en tagalog. Elle semble évoquer sa vie, on
comprend qu’elle parle de ses vaches et de son chien. Son monologue opaque
s’étire, et a quelque chose d’absurde vu la situation. Les deux soldats l’écoutent sans
comprendre. La femme a l’air d’un enfant.
LA PAYSANNE (finissant en anglais)
…Love Lubang. Good, Lubang.
KOZUKA
What’s your name? (il la montre du doigt) You?
LA PAYSANNE
Iniez.
Elle dégage ses cheveux emmêlés de devant son visage, dans un geste sans
affectation mais pourtant gracieux. Le silence revient. Onoda et Kozuka sont
d’évidence touchés par elle. Repas fini, ils lui attachent à nouveau mains et pieds.
Onoda coud un fourreau pour pistolet, Kozuka polit son fusil. Iniez les regarde.
Onoda la fixe, incapable de continuer à l’ignorer. A son tour, il regarde l’échancrure
de sa chemise, la poitrine dans la chemise, la gorge, les cheveux, enfin le visage de
la femme. Elle a une sensualité, mais on sent qu’elle n’en a aucune conscience.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 71
Onoda s’arrache à son trouble violent en entraînant Kozuka sur le seuil de la hutte.
ONODA
Il faut décider. Ou bien on la relâche…
KOZUKA
Ou bien quoi ? Dis-le.
ONODA
Ou on la garde jusqu’à la fin des pluies - ou on s’en
débarrasse.
Kozuka regarde dehors, la pluie fait comme un rideau blanc.
KOZUKA
On passe la nuit, si demain la pluie se calme, on la relâche et
on change de campement. Sinon, on décide.
Ils regardent à l’intérieur : Iniez les regarde, la peur est revenue dans ses yeux.
91. INT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - NUIT
Onoda veille, fusil sur les genoux. Kozuka dort, Iniez aussi. Onoda regarde la pluie
tomber. Il tourne la tête : Iniez regarde la pluie, puis Onoda. Ils se fixent. Onoda
secoue Kozuka : c’est son tour de garde. Kozuka s’ébroue et prend le fusil, regardant
à son tour la pluie. Onoda se couche.
Iniez ferme les yeux, paraît s’endormir. Kozuka la regarde fixement. Ses lèvres
entrouvertes, ses cheveux. Il tend lentement la main et les effleure délicatement, du
haut vers le bas. Ses doigts approchent de la poitrine. Elle rouvre les yeux
brusquement, il fige son geste. Elle referme aussitôt les yeux, comme un enfant
persiste à faire semblant de dormir. Kozuka se crispe, la main toujours dans
l’échancrure d’Iniez. Il lutte, ferme le poing en détournant les yeux vers la pluie.
92. INT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - AUBE
Onoda dort. Kozuka s’est endormi, affaissé, ses mains relâchées autour du fusil.
Onoda ouvre les yeux. La première chose qu’il voit c’est la pluie qui ne s’est pas
calmée. Puis près de lui, le fourreau de son revolver, vide. Il se tourne et voit Iniez:
dans ses mains attachées, elle serre le revolver. Tremblant, elle baragouine en
tagalog. Elle montre ses pieds entravés et demande qu’on la libère. Kozuka s’éveille
en sursaut, Iniez effrayée tire, la balle déchire la jambe de Kozuka qui hurle. Onoda
bondit sur Iniez, un nouveau coup part et lui frôle l’oreille, il la désarme et la frappe
brutalement deux fois à la tête avec le pistolet. Groggy, du sang coule de son crâne.
Réfléchissant à toute allure, Onoda inspecte rapidement la blessure de Kozuka. Iniez
revient à elle, se met à hurler en rampant vers la sortie. Onoda se tourne vers
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 72
Kozuka et opine. Ils prennent chacun leur fusil, Onoda debout recule jusqu’au fond
de la hutte. Iniez s’est arrêtée de ramper et tombe évanouie.
Les deux soldats arment mais aucun ne tire, doigts bloqués sur la détente. A
nouveau ils se regardent. Kozuka saisit une cruche d’eau et asperge son visage. Elle
ouvre les yeux, sonnée. Kozuka regarde le visage, puis un des seins mouillés d’Iniez
dans l’échancrure. Voyant les armes braquées, elle se remet à hurler vers l’extérieur.
Kozuka lui fait signe de se taire, doigt sur les lèvres, désemparé. Iniez lui obéit et
arrête de crier.
ONODA (martial)
Armes ! En joue !...
Il n’arrive pas à dire la suite. Kozuka a les larmes aux yeux.
ONODA (criant)
FEU !!
Il tire seul dans la poitrine de la femme aux yeux écarquillés.
KOZUKA (hurlant)
VIVE l’EMPEREUR !!!
Il tire sa balle, Iniez s’affaisse. Les deux soldats la regardent longuement, choqués.
93. EXT. TOMBE INIEZ - JOUR
La pluie s’est calmée mais tombe encore. Onoda a creusé une fosse, Iniez est sous
une bâche, il l’en extrait et la regarde. Il reboutonne sa chemise jusqu’en haut,
nettoie son visage maculé de sang et la blessure de son crâne. Puis il porte le corps
comme il peut dans le trou. Un dernier regard à son beau visage enfantin, puis il
remplit la fosse de terre. Il fait une prière silencieuse, reste un temps à regarder la
tombe, une détresse dans les yeux.
94. INT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - JOUR
Les mains d’Onoda défont le bandage de Kozuka: une espèce de chenille s’échappe
de la plaie. Onoda l’écrase, terrifié. Kozuka vacille : la blessure est infectée, verdâtre,
la cuisse gonflée, violacée. Après un moment de panique, Onoda tâte la peau
gonflée, Kozuka gémit. Onoda lui caresse la joue pour l’apaiser. Kozuka attrape sa
main, la serre fort contre son visage, les yeux suppliants. Onoda regarde la plaie,
penche son visage et y appose sa bouche : il aspire, crache ce qu’il a aspiré, aspire
à nouveau… Kozuka ferme les yeux avec une plainte gutturale, se laissant aller
contre la paroi. Onoda essuie sa bouche, le regard empli de détresse de son ami le
laisse interdit.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 73
Onoda prend un pot, applique sur la plaie ce qui ressemble à de la graisse animale.
Il fait un nouveau bandage et une attelle. Puis il écrit sur son carnet en disant :
ONODA
13 Août.
Kozuka, yeux vides, regarde la pluie tomber. Quelque chose s’anime sur son visage,
un sourire lui vient.
KOZUKA
13 Août… au pays c’est le premier jour du « Obon ». C’est le
moment le plus heureux de l’année… Chez toi aussi?
(Onoda fait non) J’étais tellement impatient quand on arrivait
en juillet, tous les matins je demandais à ma mère « c’est
aujourd’hui c’est aujourd’hui ?? »
Il sourit à ces souvenirs, s’animant peu à peu. Soudain il se met à chanter.
KOZUKA (enjoué, marquant le rythme)
« Les seuls qui ne dansent pas ce soir sont le vieux bouddha
en pierre et moi ! » On construit la grande scène en bois pour
les trois jours, pour les danses. Et ça commence… les gars
se pavanent dans leurs kimonos d’été… les tambours jouent
sans s’arrêter jusque dans la nuit, les chanteurs chantent en
rythme… et tout le monde danse en cercle. Et à mesure que
la nuit avance, les paroles deviennent petit à petit
paillardes… Et quand on sent que ça va être l’aube, nous les
garçons, on commence à se glisser vers les filles…
Il a un regard gourmand, perdu dans ses souvenirs.
KOZUKA
C’est le moment le plus heureux de l’année…
ONODA
Moi c’est quand je travaillais en Chine à Hankow avant la
guerre, que je dansais. Le tango.
KOZUKA
Toi tu dansais ? Je te crois pas. Montre-moi.
Onoda hésite, puis se lève et danse avec application un tango sans partenaire.
ONODA
Crois-le ou pas, je sortais, j’étais élégant, je fumais… J’avais
19 ans, les femmes me regardaient… Il y en avait une qui
m’aimait bien. Elle me--
KOZUKA (le coupant, excité)
Quoi ? C’était bien, c’était ta première ??
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 74
ONODA
Elle me regardait… Elle me parlait tout le temps.
Onoda imite une femme qui minaude dans un chinois caricatural. Kozuka perd peu à
peu son sourire, le numéro moqueur d’Onoda devenant gênant. Kozuka détourne les
yeux, comprenant que l’autre n’a rien de plus à raconter.
KOZUKA (saisi de dégoût)
Arrête.
Onoda arrête son imitation et le regarde : ses yeux détournés sont pleins de larmes.
95. INT. HUTTE DE MOUSSON à 2 - JOUR
Onoda écrit sur son carnet : « 15 septembre ». Dehors, il ne pleut plus.
Une mince couche de peau recouvre la blessure de Kozuka, qu’Onoda examine.
ONODA
Il y a plus de risque d’infection. Montre si tu peux la bouger.
Grimaçant, Kozuka remue lentement la jambe. Onoda acquiesce, satisfait.
KOZUKA
Je te cause des soucis, je le sais.
…Si je m’étais pas endormi pendant mon tour—
ONODA (le coupant)
Kinshichi, on a fait ce qu’on a pu.
KOZUKA
Quand tu l’as… enterrée… (Onoda ferme les yeux,
mâchoires serrées) Dis-moi juste si elle était bien mise.
ONODA (troublé)
Elle était bien. J’ai nettoyé son visage.
Kozuka opine. Un voile obscur recouvre son regard. Au plafond de la hutte, la
moisissure prolifère. Soudain Kozuka se lève et rassemble les vêtements,
claudiquant.
KOZUKA
Je vais faire une lessive.
ONODA
Quoi ?! Tu peux à peine marcher, si tu fais—
KOZUKA
Je DOIS marcher t’as dit.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 75
ONODA
Pas aussi loin, tu peux pas courir si y a quoi que ce soit.
Kozuka sort et court en boitant devant la hutte, réprimant la douleur.
ONODA
Ça te fait mal, je le vois, tu risques de rouvrir la plaie.
KOZUKA
Tais-toi !! Je veux plus rester à rien faire, j’en peux plus de
rester dans cette hutte pourrie !
Il rentre et attrape le linge, sans regarder Onoda.
96. EXT. RIVIERE KOZUKA - JOUR
Onoda et Kozuka arrivent au bord d’un large cours d’eau. Ils défont leurs baluchons
et commencent à tremper les vêtements qu’ils frottent avec de la cendre.
ONODA
On fait vite.
Kozuka opine, fermé. L’eau est claire et rapide. Sans parler, ils lavent tout ce qu’ils
n’ont pas sur eux : casquettes, chemises, pantalons… qu’ils posent une fois lessivés
sur le sol herbeux. Onoda commence à rassembler les affaires, se fige soudain.
ONODA
Ton fusil… ?
KOZUKA (regardant sur la rive à ses pieds)
Il est…
ONODA
Tu l’as posé ? Pourquoi t’as fait ça ?
Kozuka regarde le fusil d’Onoda, que ce dernier a gardé en bandoulière. Kozuka
regarde à nouveau au sol, où le sien n’est plus. Démuni, il avance vers l’eau.
KOZUKA
C’est pas normal, je l’ai posé là…
ONODA (le coupant brutalement)
Il est parti dans le courant. Tu comprends ce que t’as fait ?! Il
va arriver jusqu’à Brol (son doigt pointe l’aval), même avant il
peut être repéré par n’importe qui en deux minutes. TU AS
PERDU TON ARME !!
Kozuka tremble, yeux baissés. Onoda avance dans l’eau pour chercher, mais revient
aussitôt sur ses pas, une colère froide, effrayante dans les yeux.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 76
ONODA
Tu l’as fait exprès ?
Kozuka ouvre la bouche, transpercé par cette phrase. Onoda braque son fusil sur lui.
ONODA
REPONDS ! TU L’AS FAIT EXPRES !!!
Le regard de Kozuka exprime une grande détresse. Il finit par nier de la tête. Onoda
le fixe un temps, puis baisse son fusil. Un instant, il semble totalement perdu lui
aussi.
KOZUKA
Je te jure…
Il avance dans l’eau en boitant pour se mettre à chercher, mais Onoda le rattrape.
KOZUKA
Je vais le retrouver !
ONODA (lui jetant son fusil, autoritaire)
Tu vas sur l’autre rive, je cherche de ce côté. Dans 3 minutes
si on l’a pas trouvé on va tout ramasser à la hutte. C’est trop
dangereux.
Ils descendent le courant, Onoda plonge, ressort, court dans le courant jusqu’à 200,
300 mètres des baluchons tandis que Kozuka évolue sur la rive à l’ombre. Onoda
finit par siffler dans sa direction : rien. Ils se rejoignent au point de départ.
ONODA (haletant)
C’est fini, allez !
Il rassemble les vêtements lavés. Kozuka, encore à moitié dans l’eau, y tombe à
genoux, se mettant à pleurer en silence. Onoda le voit et fonce le relever.
KOZUKA
Excuse-moi… excuse-moi…
ONODA
Pas maintenant, on doit partir !!
Kozuka se laisse aller contre lui, sans volonté, laissant ses larmes couler.
KOZUKA
Je voulais pas…
ONODA (le secouant violemment)
ARRÊTE !! Tu veux qu’ils nous trouvent ?!
Il tire Kozuka de l’eau et le traîne vers la rive, l’y jette, rassemble le linge, attrape son
fusil. Kozuka regarde l’eau, frappé de stupeur.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 77
KOZUKA
Attends… comment… ?
Onoda se tourne et suit du regard le doigt pointé de son ami : à un certain endroit, à
peine perceptible, il y a un petit tourbillon. Onoda rentre à nouveau dans l’eau et s’en
approche.
ONODA (criant)
C’EST UN TOURBILLON ! ÇA INVERSE LE COURANT !
Il regarde le tourbillon un instant, comme fasciné. On dirait un œil. Puis il suit des
yeux le courant inversé: le fusil de Kozuka est coincé dans un renfoncement de la
rivière. Il brandit l’arme vers Kozuka, un large sourire de joie sur son visage. Kozuka
rejoint à mi rivière Onoda trempé qui frissonne, ils regagnent la rive.
KOZUKA (enlevant sa veste)
Mets-ça, tu es glacé.
ONODA (pris de tremblements)
Pardon d’avoir crié… c’était pas toi, c’était la rivière. Cette
traitresse, mais elle nous a pas eus !
Ils sourient, Kozuka frotte Onoda pour le réchauffer. Onoda serre son ami dans ses
bras, blotti contre lui. Kozuka regarde le tourbillon dans l’eau. Quelque chose de très
triste se peint dans son regard.
KOZUKA
C’est l’île qui a fait ça. Oui, c’est elle…
Onoda lève la tête et le regarde. Kozuka ferme douloureusement les yeux. Un bruit
sec fuse, Kozuka est rejeté en arrière, lâchant son fusil, yeux écarquillés de douleur :
un harpon vient de lui transpercer l’épaule. Onoda se jette au sol sur son fusil,
épaule et réplique en direction de l’origine du tir. Il regarde Kozuka étalé au sol, puis
son fusil qui dérive dans l’eau. Du sang coule sous le harpon, dont part un filin tendu
vers l’autre rive. Kozuka, tiré vers l’eau, tente de résister en hurlant de douleur, les
deux mains accrochées au filin. Onoda le retient, sort son couteau mais une volée de
harpons le frôle à son tour. Il est forcé de lâcher son ami pour armer et tirer.
ONODA
COUPE LE CÂBLE !!! C’est des pêcheurs ils ont pas de
fusils !!
Il tire en rafales, jusqu’à vider son chargeur. Depuis l’autre rive, les assaillants
avancent dans l’eau, tirant Kozuka vers eux. Onoda recharge précipitamment.
ONODA
KINSHISHI !!
Kozuka parvient à trancher le câble avec son couteau et titube vers Onoda. Un
harpon le frappe à nouveau dans le dos, la flèche transperçant sa poitrine. Il s’étale
dans l’eau rouge sang, les pêcheurs le tirent vers eux. Il ne bouge plus.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 78
Onoda tétanisé vide encore son chargeur. Il constate qu’il n’a plus de cartouches,
voit les pêcheurs parvenus au milieu du gué : trop nombreux, tous armés de
harpons. Acculé, il court vers la jungle et la montagne en hurlant :
ONODA
Je vous tuerai tous ! JE VOUS TUERAI, JE VOUS TUERAI,
JE VOUS TUERAI !!!
Il court… court… comme on court dans les rêves.
97. EXT. SOUCHE et RIVIERE KOZUKA - SOIR
Onoda est contre une souche, ses vêtements sont secs et son regard est voilé. Le
soleil a disparu, la lumière est à peine rosée. Il se lève et se met en route vers la
rivière.
Arrivé à la rivière, il n’y a plus rien. Ni Kozuka ni leurs habits. La berge est rouge
sang.
Onoda reste à regarder l’endroit vide, la rivière qui coule calmement. Il se dévêt de la
veste de Kozuka et entreprend de creuser un trou profond sur la berge. Il se met à
chanter d’une voix tremblante :
ONODA
« Vers Sado, vers Sado, même les feuilles des arbres et
l’herbe sont soufflées par le vent. Sado n’est-il pas un endroit
agréable à vivre ?
Viens, viens me dis-tu, mais je ne peux te rejoindre
facilement. Sado est si loin d’ici, au-delà des vagues de la
mer. »
Il finit le visage baigné de larmes. Une fois le trou suffisamment profond il enterre la
veste de son ami.
Il se relève et disparaît dans la forêt comme une ombre exténuée.
98. EXT. ARBRE A NANGKAS (1) – MATIN (CF SEQ 1)
Un espace dégagé dans la jungle. Onoda a cueilli un gros nangka jaune à un arbre,
et l’a fendu en deux avec son couteau : au milieu, les pépins sombres. Onoda les
regarde, comme hypnotisé. Quelque part, un bourdonnement se fait entendre, de
plus en plus fort. Ça ressemble au moteur d’un hélicoptère qui se rapproche. Les
échos d’une voix amplifiée sont dispersés par le vent :
VOIX HELICOPTERE (OFF)
… LA JUNGLE (….)… SERA FAIT (…)… SAN… (…)
…TEZ DE LA (…) … AL NE VOUS …
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 79
Dans les yeux d’Onoda une tension imperceptible, comme une attente. Voix et
moteur s’éloignent. Il prend les pépins du fruit avec ses doigts, les approche de son
nez, de sa bouche. Immergé dans l’ombre verte de la jungle, il est de la même
couleur qu’elle. Il met les pépins dans sa bouche, et avale. Puis il s’assoit contre le
tronc de l’arbre, les jambes allongées devant lui. Il ferme les yeux, sans force.
Un long temps de quiétude, Onoda ne bouge plus du tout.
Au bout d’un moment il se plie en deux comme au ralenti et ouvre la bouche, comme
si un poing invisible venait de le frapper lentement au ventre. On dirait qu’il va
régurgiter mais rien ne sort. Il met alors sa main dans sa bouche, sans violence, et
se fait vomir. Un bruit d’entrailles sourd, les pépins noirs ressortent, Onoda les
crache comme malgré lui. Il reste ainsi, plié en deux devant l’arbre, son regard
revenant peu à peu au présent, entre résignation et angoisse.
99. EXT. JUNGLE – JOUR
La jungle. Les restes de la hutte de mousson, tombée en ruine d’elle-même.
Ailleurs. Enormes feuilles, troncs entrelacés, insectes indiscernables dans le vert.
Un morceau de tissu verdâtre, inerte. Un mouvement : le tissu glisse, c’est un bras,
une main apparaît et avance lentement jusqu’à cueillir une fleur violette. C’est la
main d’Onoda, recouvert de feuilles en guise de camouflage, qui semble un élément
parmi d’autres de la nature de l’île.
100. EXT. CLAIRIERE SHIMADA – JOUR (CF SEQ 3)
Onoda arrive dans une petite clairière, havre inattendu au milieu de la jungle. Il
s’arrête et regarde l’endroit, puis avance vers un arbre au large tronc lisse,
s’accroupit, tâte de ses deux mains la base du tronc. Ses doigts trouvent enfin
l’entaille très profonde faite il y a si longtemps. Il sourit fugitivement, se retourne et
regarde vers le sol. Il sort d’une de ses poches des fleurs enveloppées dans un tissu,
des lianes tressées et séchées (évoquant des bâtons d’encens) et une bougie. Il les
dépose dans cet ordre de gauche à droite, délicatement. Il s’incline en position de
prière, ferme les yeux et se met à parler, dans un débit posé.
ONODA
Shimada… pardon de n’être jamais revenu ici. Nous n’avons
pas pu t’incinérer… mais ce n’était pas par irrespect. Nous
avons essayé de faire au mieux, comme ta vraie famille
l’aurait fait.
Il rouvre les yeux et regarde le sol avec une grande tristesse.
ONODA
Je reviendrai vite.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 80
Il se relève, hésite un temps, finit par s’éloigner.
101. EXT. ARBRE A NANGKAS (2) DES DESERTEURS – JOUR (CF SEQ 5)
Onoda, toujours camouflé de feuillages, est face à un autre grand arbre à nangkas.
Les fruits sont encore plus nombreux que sur le premier arbre. Il le regarde de haut
en bas, puis touche de sa paume à plat le sol terreux à sa base. A nouveau, il
dépose fleurs, lianes-encens et bougie au sol, les allume puis prie.
ONODA
Ça fait longtemps… je crois que c’est ici… (Il s’agenouille et
s’éclaircit la gorge :) Oshima, Sakamoto, Sato, « les
Triplés »… ces fruits vous ont enlevé la vie, vous dormez
sous cet arbre, je crois. Pardon de ne vous avoir pas
incinérés, ni mis en terre. Vous êtes avec moi ici, vous n’êtes
pas oubliés.
102. EXT. TOMBE INIEZ – SOIR (CF SEQ 7)
A la tombée du soir, d’autres fleurs, lianes-encens et bougie. Onoda craque une
allumette, l’encens et la bougie brulent. Allongé près des fleurs, il sourit doucement.
ONODA (murmurant)
On ne voulait pas te faire de mal, Iniez, mais on n’a pas eu le
choix… Peux-tu nous pardonner ? Maintenant tu es avec
nous, peut-être que c’est ce que tu voulais ? C’est toi qui es
venue nous trouver, tu aurais pu partir mais tu es revenue,
sous la pluie… Kinshichi ne t’a pas oubliée… et moi je
n’oublie aucun de vous. Je sais où vous êtes, chacun à son
endroit… tous avec moi ici...
Allongé, Onoda regarde la flamme de la bougie doucement agitée par le vent, dans
le soir qui s’épaissit. Ses yeux fatigués ne sont plus que deux fines fentes. On
entend à nouveau sa voix murmurer, mais ses lèvres ne bougent pas.
ONODA (OFF)
Je n’oublie aucun de vous… je n’oublie rien… je n’oublie
rien…
Ses yeux se ferment. Un long moment en silence.
Soudain Onoda se réveille et frissonne, l’air perdu.
ONODA (murmurant)
Où est-ce que vous êtes… ?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 81
Son regard est empli d’une détresse, d’un désespoir saisissants. Il se lève, se raidit,
en position martiale.
ONODA
Je veux entendre vos voix ! QUI EST AVEC MOI ??!!
Aucune réponse. Ses yeux mangés par l’ombre paniquent.
ONODA
Je n’abandonne aucun de vous ! Lubang est à nous. Nous la
tenons ! (il ferme les yeux, cherchant à se souvenir. Il récite
en hurlant :) « IL VOUS EST ABSOLUMENT INTERDIT DE
VOUS DONNER LA MORT ! ÇA POURRA PRENDRE 3
ANS, OU 5 ANS, MAIS QUOI QU’IL ARRIVE NOUS
REVIENDRONS POUR VOUS ! JUSQUE LÀ, TANT QUE
VOUS AVEZ UN SOLDAT, VOUS DEVEZ CONTINUER A
LE DIRIGER ! VOUS AUREZ PEUT-ETRE A VIVRE DE
NOIX DE COCO ! SI C’EST LE CAS, VIVEZ DE NOIX DE
COCO !! MANGEZ DES RACINES, MANGEZ DE LA
TERRE !!! »
Un temps. Il garde les yeux violemment scellés, tremblant de concentration intense.
ONODA
QUI EST AVEC MOI ?!
Il attend. Puis les voix arrivent, toutes proches, vivantes.
KOZUKA (OFF)
Je suis avec toi.
SHIMADA (OFF)
Je suis avec toi.
D’AUTRES VOIX (OFF, une à une, et se superposant)
Je suis avec toi…
Onoda, fusil le long du corps, rouvre les yeux et regarde la nuit.
Un vent se lève et fait frémir les feuilles, l’herbe, les cheveux d’Onoda. Une flamme
confiante brille dans ses yeux.
Fondu au noir.
103. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
104. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
105. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 82
106. EXT. BATEAU 70’S: POV SUR ÎLE - JOUR
Un jeune homme de 23 ans aux yeux pétillants, les cheveux mi longs, fume sur le
pont d’un petit bateau, en pleine mer. C’est SUZUKI Norio.
Devant lui approche l’île de Lubang. Il la regarde en fumant sa cigarette.
107. EXT. PORT + ECHOPES LUBANG - JOUR
Suzuki débarque sur le petit quai du port de Lubang, traverse une large route
bitumée. Il porte un sac à dos plein à craquer, muni d’une tente. Il approche d’une
échoppe à ciel ouvert, où quelques hommes jouent au billard.
Depuis l’extérieur, on le voit s’adresser au barman. Il sort très vite une photo, des
clients s’approchent. Une discussion s’engage rapidement. Suzuki sort une carte
qu’il étale sur le billard, tous se penchent dessus… L’un des clients dit quelque
chose et va pour traverser la rue...
108. EXT. ECHOPE LUBANG - JOUR
Suzuki regarde le philippin traverser la rue et entrer dans une autre échoppe. Suzuki
attend, impatient. L’homme ressort vite accompagné d’un autre homme qu’il ramène
au billard. Suzuki lui montre la photo : c’est un tirage argentique en couleur
représentant un paysage à la végétation sauvage, abondante, quelques maisons de
village, et un champ qui brûle. Dans un coin de la photo on peut distinguer une
silhouette sombre et mal définie, presque mangée par l’ombre des arbres.
HOMME RESTAURANT (désignant la silhouette)
Devil from the mountain.
SUZUKI
Yes! You know where it is? This rice field? You can show me on
the map?
L’homme désigne sur la carte une zone au centre de l’île, près d’une rivière, Il pointe
un village.
HOMME RESTAURANT (anglais approximatif)
In this village, 2 months ago, the family of my wife, the cousin
of my wife, he told me the field of a friend was in fire…
Suzuki regarde intensément le point sur la carte. Il remercie en serrant
chaleureusement les mains de tous les clients et va pour partir. Le tenancier lui fait
comprendre en tagalog qu’il n’a ni bu ni payé son Coca… Suzuki s’excuse avec son
éternel sourire pétillant, laisse un billet et, levant sa bouteille à la santé de
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 83
l’assemblée, la vide d’une interminable gorgée qui lui fait venir les larmes aux yeux.
SUZUKI (toussant)
Very fresh!! Very good, thank you, thank you!
Il salue à la japonaise, part. Les clients le regardent s’éloigner. Au-delà de la route et
du port, les reliefs reconnaissables des montagnes de Lubang.
109. EXT. RIZIERE - JOUR
Suzuki est à l’arrière d’un pick-up roulant sur une route rectiligne.
Il se fait déposer devant un champ, le pick-up repart, Suzuki salue le conducteur et
reprend sa marche : on reconnaît la rizière incendiée 30 ans plus tôt par Onoda. Au-
delà de la rizière, des montagnes.
110. EXT. MARAIS SALANTS - CREPUSCULE
Suzuki marche le long de marais salants, dans une plaine, au crépuscule. Il
demande son chemin à un paysan. Sur la carte de Suzuki, l’homme, bientôt rejoint
par d’autres, lui indique l’endroit où ils se trouvent, et non loin de là une rivière qui
serpente dans la montagne. Suzuki se fait confirmer l’endroit qu’il marque d’une
croix.
LE PAYSAN
Don’t go. No good, no safe. Nobody go there. Dangerous.
Suzuki remercie en souriant et se remet en marche. Nous découvrons la montagne
vers laquelle il se dirige : on reconnaît la colline du Dromadaire au crépuscule.
111. EXT. RIVIERE KOZUKA - SOIR
Un peu avant la tombée du soir, Suzuki arrive sur la berge où Kozuka est mort.
Peu après. Le soir est tombé. Suzuki a monté sa tente sur la berge où Kozuka est
mort. Il étudie avec précaution la topographie du lieu, et choisit un endroit pour
planter un drapeau japonais, bien en vue. Un vent doux souffle.
Il a disposé des pierres et du bois pour faire un feu. Il attend de toute évidence,
tentant de maîtriser son impatience et son excitation, et une peur qui le fait parfois se
retourner brusquement vers la jungle.
Il dispose autour du feu un paquet de cigarettes, un appareil photo et une bouteille
de gin, cherchant avec hésitation une disposition optimale - une vraie scénographie.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 84
Les bruits autour de lui l’inquiètent à nouveau. Tremblant, il gâche beaucoup
d’allumettes avant d’arriver à en allumer une, mais un coup de vent l’éteint,
ébouriffant ses cheveux et faisant frémir la végétation autour de lui.
Son corps, son regard se figent totalement. Il se retourne très lentement, yeux
écarquillés : à quelques mètres, sur la berge opposée, Onoda le tient en joue. Ses
cheveux et son bouc ont poussé, grisonnants, désordonnés. Il a encore vieilli,
comme fossilisé. Avec ses feuilles fichées dans son uniforme rapiécé, on dirait un
fantôme de la forêt, mi soldat, mi être de légende. Il semble remarquer alors le vent
qui agite les cheveux de Suzuki.
ONODA (murmurant)
« Le vent du Sud souffle… »
Une immense surprise au fond de ses yeux fixes, il approche prudemment,
traversant la rivière basse avec son fusil pointé, tend la main et touche la poitrine de
Suzuki, comme s’il n’arrivait pas à décider s’il est une réalité ou un rêve. Suzuki
retient son souffle.
Les yeux d’Onoda le détaillent : cheveux dans le cou, T-shirt et pantalon, sandales
de caoutchouc sur des chaussettes. Le regard d’Onoda bloque sur les chaussettes.
Le moment s’étire. Les mains et les genoux de Suzuki tremblent, il a entièrement
perdu sa morgue d’aventurier dandy. Sa peur et sa stupeur transpirent de lui.
Mais lorsqu’Onoda relève les yeux vers son visage, c’est le soldat qui semble
profondément troublé par l’évidence de la réalité de cet étranger. Une panique
traverse son regard, il se raidit comme pour retrouver son port militaire. Suzuki finit
par saluer, une fois puis deux.
SUZUKI (avec difficulté)
…suis japonais… Je suis japonais.
Onoda décrit un arc de cercle autour de lui, se retournant vivement pour s’assurer
qu’il n’est pas tombé dans un piège. Il semble chercher ses mots un instant.
ONODA (montrant son propre fusil)
Le cran de sûreté est enlevé. (Suzuki acquiesce) Vous êtes
envoyé par le gouvernement japonais ?
SUZUKI
Non.
ONODA
Vous… êtes de la Société de Coopération Etrangère de la
Jeunesse ?
SUZUKI
N-non.
ONODA
Qui vous a envoyé ?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 85
SUZUKI
Je suis juste un touriste. Êtes-vous Onoda-san ?
Onoda prend un temps, puis acquiesce. Suzuki s’incline profondément.
SUZUKI (avec un sourire tremblant)
Je sais que vous avez vécu… quelque chose de long et
difficile. La guerre est finie. Vous ne… voudriez pas rentrer
au Japon avec moi ?
Onoda le regarde intensément. Il ne bouge pas d’un poil. Il regarde à nouveau ses
chaussettes. Suzuki le remarque et les regarde à son tour. Il sourit, se fait plus hardi.
SUZUKI (expliquant)
Je ne voulais pas attraper de piqûres. Onoda-san, que
comptez-vous faire ? Mourir ici ?
ONODA
Vous venez vraiment du Japon ? D’où ?
SUZUKI
De Tokyo. Je vais me pencher pour prendre les cigarettes.
Vous fumez, n’est-ce pas ?
Sous le fusil d’Onoda, Suzuki ramasse le paquet de Marlboro et lui offre une
cigarette. Onoda le regarde, refuse.
SUZUKI
J’aimerais parler avec vous.
ONODA (regardant autour de lui)
Je ne peux pas rester ici.
Suzuki va pour attraper quelque chose, Onoda le braque de son fusil, Suzuki montre
l’appareil photo et la bouteille de gin. Onoda l’autorise à les prendre. Suzuki en tête,
ils traversent la rivière et entrent dans la forêt.
112. EXT. JUNGLE PROCHE RIVIERE - NUIT
Ils marchent dans la végétation dense, Onoda amène Suzuki dans sa jungle.
SUZUKI
Personne ne me croira. Vous me laisserez prendre une
photo comme preuve ? (montrant le flash) Ça fera de la
lumière.
ONODA
Non. Je sais, c’est une ampoule de flash.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 86
SUZUKI
Ah ! Vous connaissez les flashs ?
Ils continuent à marcher.
Un instant plus tard. Ils sont assis dans la jungle. Il fait nuit.
SUZUKI
Onoda-san, l’empereur et le peuple japonais s’inquiètent
pour vous.
ONODA
Vous avez amené des ordres pour moi ?
SUZUKI
Non…
ONODA
Alors ils vont devoir continuer à s’inquiéter.
Suzuki a un sourire nerveux. Un temps.
SUZUKI
La guerre est finie depuis 1945. C’est vrai. Le Japon est en
paix depuis longtemps.
Onoda se tait. Il paraît lointain, dans un autre monde, une autre réalité que Suzuki.
SUZUKI
Laissez-moi vous photographier. Qu’est-ce que vous
risquez ? Vous braquerez votre fusil sur moi.
Onoda refuse.
ONODA
Vous ne m’avez pas dit votre nom.
SUZUKI
Je m’appelle Suzuki Norio.
ONODA (inquisiteur)
Vous l’écrivez avec le caractère dans « règle » ?
SUZUKI
Non, avec le caractère « ki », comme dans « annales ».
ONODA
Le « ki » de la Péninsule Kii ?
SUZUKI
Oui.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 87
Suzuki allume une cigarette et en offre à nouveau une à Onoda, qui l’accepte. Ils
fument. Le moment est étrangement calme, on sent que chacun cherche la
prochaine étape, sans savoir.
SUZUKI
Vous croyez que je suis japonais ? (Onoda acquiesce). Et le
reste, est-ce que vous me croyez ? Que la guerre est
finie ?…
ONODA
Non.
SUZUKI
Alors pourquoi rester avec moi ? Si je mens, pourquoi ne pas
me tuer tout de suite ?
ONODA
Je ne suis pas encore sûr.
SUZUKI
« Pas encore sûr » ? De quoi, que je mens ? Donc pour
l’instant, vous ne pensez pas non plus je ne suis pas un
ennemi, c’est ça ?
Onoda, de plus en plus dérouté, le regarde fixement. Suzuki sourit et montre
prudemment la bouteille de gin. Onoda ne bouge pas. Suzuki pousse l’audace, et
prend la bouteille.
SUZUKI
Buvons.
ONODA
Il y a 30 ans j’ai fait le vœu de ne plus boire.
Suzuki sort alors de sa poche une boite de conserve.
SUZUKI
Haricots rouges sucrés.
Onoda refuse d’un signe de tête.
SUZUKI (insistant)
Moi non plus je n’en ai pas vraiment envie, mais c’est la
situation qui le réclame. Il faut boire et manger, c’est les
règles de la convivialité. Nous sommes japonais tous les
deux, hein ? Mais ça ne suffit pas, c’est ça que vous vous
dites, n’est-ce pas ? Moi je vis en paix, vous en guerre, nos
deux positions ne sont pas compatibles. Pour résoudre cette
contradiction, pourquoi pas essayer l’ivresse. Peut-être que
ça va nous inspirer la solution.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 88
ONODA
Je ne peux pas, pour trois raisons : (il compte sur ses doigts)
Un : j’ai fait un vœu ; deux : je ne peux pas m’enivrer devant
toi ; et trois : c’est du gin américain. Tu peux pas me
convaincre avec ça.
Suzuki semble frappé par le tutoiement.
SUZUKI
Mais vous avez accepté une cigarette Marlboro !
Onoda la jette aussitôt sans ciller. Suzuki a l’air profondément déçu. Onoda le fixe.
ONODA (montrant les haricots rouges)
Je peux en manger après que tu en auras pris. J’aime les
douceurs.
Suzuki ouvre aussitôt la boite et en mange une cuillerée. Onoda l’imite, et on dirait
que quelque chose se réveille en lui. Son plaisir est intense, il savoure, il a presque
les larmes aux yeux, sa langue, sa bouche entière semblent fondre.
ONODA (murmurant)
C’est bon…
Suzuki, enjoué, se verse un verre de gin qu’il boit seul. Puis il propose à Onoda, qui
refuse. Suzuki vide un, deux, trois, quatre, cinq verres, en proposant chaque fois un
à Onoda, qui refuse. Ce dernier le regarde, sa rigidité distante a fait place à une
curiosité évidente, éveillée.
SUZUKI (se resservant en chancelant)
Vous avez pas honte de me laisser boire comme ça ? !
Sept, huit, neuf, dixième verre de gin, et même rituel de la proposition. Plus il
s’enivre, plus il semble enfantin et intrépide.
SUZUKI
Vous avez tué combien de personnes ?
ONODA (murmurant, presque inaudible)
100…
SUZUKI (estomaqué)
100 ??!!
Onoda semble troublé, presque perdu.
ONODA
…Je ne sais pas… 20… Je suis… un soldat.
SUZUKI
Comment vous avez fait pour ne pas mourir ? Les gens de
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 89
l’île ils sont armés, vous avez jamais été blessé ?
Onoda va pour répondre, mais s’arrête et regarde sa propre main : il caresse son
petit doigt blessé il y a si longtemps. Il lève les yeux vers Suzuki et fait non de la tête.
Suzuki lui offre à nouveau un verre. Onoda, ébranlé, finit par accepter. Il boit.
SUZUKI
J’ai beaucoup voyagé, moi. J’ai vu 50 pays. Et vous ?
ONODA
Le Japon et un peu la Chine, c’est tout.
SUZUKI
Et ici ! Cette île. Et pas qu’un peu, hein ?!
Onoda acquiesce en silence.
SUZUKI
Qu’est-ce que vous connaissez le mieux, le Japon ou ici ?
Onoda ne répond pas, regardant dans le vide.
SUZUKI (reprenant des haricots)
Je me suis juré que je trouverais trois choses : un panda
sauvage, le Lieutenant Onoda, et le Yéti. Dans cet ordre.
Mais quand même, je pensais pas qu’un jour je serais
vraiment assis avec vous à manger dans le même plat. Je
suis honoré.
Il s’incline, complètement ivre. Onoda se reverse à boire, son ivresse à lui n’est que
légère, il est en contrôle. Suzuki pique du nez, s’affaisse, s’endort.
Onoda se lève, tanguant un peu. Son fusil en mains, il fait quelques pas, regardant
alternativement Suzuki et la forêt. On dirait un fantôme tourmenté. Il agite la tête
comme pour secouer son ivresse. Il remarque alors qu’il a gardé son camouflage de
feuilles sur lui, les enlève. Il regarde encore Suzuki endormi, n’en revenant pas.
Suzuki se réveille en sursaut, prend la bouteille de gin : vide.
SUZUKI
Il faut chanter. Chantons, Onoda-san ! Chantez avec moi…
Quelle chanson on pourrait chanter ?
Onoda le considère, tout son être se tend, d’un coup les larmes lui viennent aux
yeux. Il secoue violemment la tête, submergé par le flot. Il se raidit, on dirait qu’il fait
littéralement rentrer son émotion en lui. Suzuki le fixe, saisi, luttant contre son
ivresse.
SUZUKI
Onoda-san, est-ce que vous n’avez pas envie de revoir les
cerisiers ? Vous n’avez pas envie de revoir le Mont Fuji ?
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 90
Onoda ferme les yeux au moment où ses larmes reviennent.
SUZUKI (secouant la tête, découragé)
Je ne sais plus…
Onoda rouvre les yeux, regardant au-delà de Suzuki. Il prend un temps, puis plonge
ses yeux dans ceux du jeune homme.
ONODA
Trouvez mon supérieur direct, le Major Taniguchi, il saura
quoi faire. Trouvez-le et ramenez-le ici. Taniguchi Yoshimi.
SUZUKI
S’il vous dit de partir d’ici, vous rentrerez au Japon,
vraiment ?!
ONODA
Oui, si ce sont ses ordres.
SUZUKI (éberlué)
Mais c’est… pourquoi vous… pourquoi vous avez pas dit ça
avant si ça tient qu’à ça ?!
Troublé, Onoda prend un temps avant de répondre.
ONODA
Ma mission est secrète, et elle n’était pas terminée. Mes
ordres tiennent toujours.
SUZUKI
Quels sont vos ordres ?
Onoda ne répond pas. Suzuki écarte les bras, il semble dégrisé.
SUZUKI
Onoda-san, regardez-moi : je suis venu jusqu’ici désarmé.
Quels sont vos ordres ?
ONODA
Tenir cette île, jusqu’au retour de l’armée japonaise.
Suzuki se passe la main dans les cheveux et sur le visage.
SUZUKI
Et le Major, il a quel âge ?
ONODA
La cinquantaine… en 1944.
SUZUKI
Et s’il ne peut pas venir, s’il est mort ? Il y a beaucoup de
chances qu’il soit mort !
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 91
Onoda acquiesce. Suzuki se lève en proie à l’agitation, secouant la tête.
SUZUKI
Il faut qu’il soit vivant. Il faut qu’il soit vivant.
Suzuki regarde alors autour de lui : l’aube pointe. Il ramasse son appareil photo.
113. EXT. RIVIERE KOZUKA - AUBE
Près de la rivière, Suzuki prend des photos d’Onoda tenant son fusil. Le sac de
Suzuki est là, la tente a été repliée.
SUZUKI
Si on ne pose pas ensemble, personne n’y croira.
Onoda acquiesce. Suzuki prépare l’appareil.
SUZUKI (sûr de lui)
Je vais tenir le fusil, d’accord ? J’ai fait un pari en venant sur
cette île, maintenant c’est à votre tour, hein ?
Onoda le jauge, lui passe son fusil. Suzuki déclenche, Ils attendent… « KKLIIIIII-K ».
SUZUKI
Dans deux semaines exactement, je serai de retour. Si la
chance est avec nous, le Major Taniguchi sera avec moi… (il
sort sa carte de l’île) Où est-ce que vous voulez qu’on se
donne rendez-vous ?
ONODA (pointant un endroit au centre de Lubang)
Là.
SUZUKI (marquant l’endroit d’une croix)
Comment ça s’appelle ?
ONODA
La Plaine Wakayama.
SUZUKI (acquiesçant et montrant la berge)
Et là où on est, comment il s’appelle ?
ONODA
La Berge Kozuka.
Suzuki acquiesce, regardant la berge. On reconnaît l’endroit où Onoda a enterré la
veste de Kozuka. Tous deux sont troublés. Suzuki enfile son sac à dos, ils se saluent
en silence. Suzuki se met en marche, se retournant au bout d’une dizaine de mètres.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 92
SUZUKI
Vous sortirez vraiment de la forêt, n’est-ce pas ? Vous
viendrez pour de vrai, hein ?
ONODA
Oui, je le promets.
Suzuki lui sourit largement, puis s’éloigne. Bientôt il n’y a plus qu’Onoda. Immobile, il
regarde dans la direction où Suzuki a disparu.
114. EXT. VILLAGE JAPONAIS – JOUR
Suzuki, muni du même sac à dos, débarque dans un village. On dirait qu’il vient de
quitter Onoda. Mais le paysage a changé, on met un moment à comprendre –
végétation, aménagement, enseignes - qu’on est au Japon. Suzuki demande son
chemin à trois enfants qui jouent au ballon. Ils lui indiquent une direction. Il marche,
et finit par pousser une porte, entre dans une maison.
115. INT. LIBRAIRIE VILLAGE JAPONAIS – JOUR (à confirmer)
Suzuki avance parmi des rayonnages : c’est une petite librairie, il est le seul client.
Suzuki regarde les rayonnages, portant l’empreinte d’une personnalité raffinée,
tournée vers le passé. Le libraire est au comptoir, plongé dans l’ombre.
LIBRAIRE
Jeune homme, puis-je vous aider ? Un livre en particulier ?
SUZUKI (regardant autour de lui)
Bonjour, oui, je…
LIBRAIRE
Comme vous voyez je n’ai que des livres anciens.
SUZUKI
Ah justement, c’est quelque chose d’ancien que je cherche.
Auriez-vous…
Le libraire avance vers Suzuki, sortant de l’ombre : c’est Taniguchi, mais il est
tellement plus vieux et changé qu’il est difficile d’en être sûr : lunettes, rides, calvitie,
chandail épais… Il n’y a plus trace du militaire chez lui.
SUZUKI
… quelque chose sur la campagne des Philippines ?
Taniguchi pose un doigt sur ses lèvres, réfléchissant.
SUZUKI
La campagne militaire je veux dire. Sur la Guerre dans le
Pacifique.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 93
TANIGUCHI
Nous n’avons aucun livre militaire. Je suis navré.
SUZUKI (avec aplomb)
Avez-vous combattu ?
Taniguchi le regarde, imperturbable. Un ange passe, Suzuki finit par sourire pour
dissiper la gêne.
SUZUKI
Je ne cherche pas de livre, en fait… j’ai besoin de vous pour
autre chose, Taniguchi-san.
Le vieillard continue à le regarder sans bouger.
Quelques instants plus tard. Taniguchi et Suzuki sont installés à une table. On
comprend qu’ils se sont parlés, et que Suzuki attend que Taniguchi prenne la parole.
Taniguchi fume.
TANIGUCHI (très doux)
Je vais devoir… m’excuser, jeune homme. Je n’ai plus de
lien avec mes activités militaires passées. J’étais jeune,
n’est-ce pas, l’époque utilisait toutes les forces vives du
Japon, j’ai joué ce rôle d’instructeur – sans jamais tuer
personne, notez-le, je n’ai jamais été en armes – et tout cela
est depuis longtemps derrière moi.
Suzuki va pour parler, Taniguchi l’arrête d’un doigt levé.
TANIGUCHI
Ma seule consolation, c’est que je leur apprenais à rester en
vie, plutôt que de se sacrifier. J’ai servi un régime que je
réprouve profondément. Je ne suis plus l’homme que j’ai été
à ce moment là, tout simplement je n’ai plus de
responsabilités.
Suzuki cherche dans son sac et en ressort une pochette.
SUZUKI
Est-ce que vous vous souvenez d’Onoda Hiroo ?
TANIGUCHI
Pas précisément. Non.
SUZUKI
Mais vous avez forcément entendu parler de lui, et de
Lubang.
Taniguchi secoue la tête de manière ambiguë.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 94
SUZUKI (souriant, incrédule)
Tout le monde le connaît, c’est le dernier soldat de la guerre !
TANIGUCHI
Je ne lis pas les journaux. Et je suis désolé de vous décevoir,
mais il y a bien d’autres soldats, partout. Les guerres, ce
n’est pas ce qui manque.
SUZUKI
Vous savez très bien ce que je voulais dire. De cette guerre,
il n’y en a pas d’autres.
TANIGUCHI
Je vous répète que je ne lis pas les journaux. Je ne lis que
des livres.
Suzuki sort de la pochette une photo et la montre à Taniguchi : elle représente
Onoda à 20 ans, en uniforme. Taniguchi met ses lunettes et la regarde,
imperturbable.
SUZUKI
Il ne sortira pas de cette jungle seul. Il a besoin qu’on l’y
autorise.
TANIGUCHI (cordial)
Je m’excuse à nouveau, mais je n’ai aucune autorisation à
donner, n’ayant plus aucun lien avec l’armée. Adressez-vous
à l’armée.
SUZUKI
Onoda n’acceptera ses ordres que de vous.
TANIGUCHI (se levant)
C’est absurde, je ne le connais pas. Je ne connais ni cet
homme, ni cette île.
Il reste debout, pour signifier que l’entretien est terminé. Suzuki sourit, détendu.
SUZUKI
Vous m’aviez proposé du thé… Je crois que je vais en
prendre.
Taniguchi le regarde, puis s’éloigne dans le fond sombre de la librairie, disparaît
derrière un rideau. Suzuki sort alors de la même pochette sa carte de Lubang et à
côté de la croix marquant l’emplacement où Kozuka est mort, il note rapidement
quelque chose. Il attend, laissant la carte étalée sur la table à côté de la photo
d’Onoda. Taniguchi revient avec un plateau de thé. Suzuki déplace la carte pour lui
permettre de poser le plateau.
SUZUKI (montrant la carte)
C’est l’île. C’est là qu’il est.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 95
Le doigt de Suzuki, immobile, est posé précisément près de la croix. Taniguchi
baisse les yeux et regarde l’endroit où Suzuki vient d’inscrire « BERGE
TANIGUCHI ». Le libraire semble saisi.
SUZUKI
Il a donné des noms aux lieux. Après tout, c’est chez lui,
c’est là qu’il vit depuis 30 ans.
Taniguchi s’assoit et regarde la photo d’Onoda. On le sent complètement
chamboulé.
TANIGUCHI
Je ne vois pas pourquoi j’aurais donné cet ordre absurde…
Ils ont tous fini par rentrer. Si je lui ai confié une mission, ça
devait être un objectif précis, limité, l’aérodrome, ça oui, mais
on savait que c’était la fin. Je n’ai pas pu lui dire de rester
jusqu’à…
Il ne finit pas sa phrase. Suzuki sort de la pochette une autre photo, la glisse devant
Taniguchi : c’est une photo d’Onoda âgé de 50 ans, faite à Lubang par Suzuki.
116. EXT. BIVOUAC SEUL - AUBE
Onoda se réveille d’un coup à l’aube, allongé dans la jungle. La gorge sèche, il se
tourne aussitôt vers la droite.
ONODA
Kinshichi, j’ai rêvé que--
Il n’y a personne à côté de lui. Longuement il fixe le vide à sa droite.
Ses yeux remontent vers l’ombre qui recouvre la jungle. Il prend son carnet et met à
jour son calendrier. Il compte 15 jours en arrière jusqu’à un chiffre entouré suivi de la
mention « Suzuki Norio ».
Il efface les traces de son bivouac et se met en route dans la jungle.
117. SÉQUENCE SUPPRIMÉE
118. EXT. PLAINE WAKAYAMA – SOIR
Onoda est à plat ventre, caché dans la végétation. Devant lui, la Plaine Wakayama
plongée dans l’ombre dense du soir. A distance, quelque chose de vaguement jaune.
Le regard s’habitue : on discerne bientôt une tente. Rien ne bouge pendant un
temps, puis un bruit, quelqu’un approche de la tente, s’agenouille : c’est Suzuki. Il
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 96
dispose du bois et allume un feu. On dirait qu’il parle, mais si loin ses mots sont
inaudibles.
Onoda regarde le ciel rougeoyant, et sort à découvert, son fusil en avant. Il traverse
la clairière vers la tente. Suzuki se tourne et le voit.
SUZUKI
Onoda-san ! (il se tourne vers la tente :) Ça y est il est là !
Une ombre bouge dans la tente, Onoda avance toujours. Suzuki lui saisit les mains,
souriant, les yeux excités. Onoda a baissé son fusil.
TANIGUCHI (OFF, depuis la tente)
J’arrive.
Suzuki se penche dans la tente et en ressort un appareil photo. Onoda aperçoit
fugacement le torse nu d’un vieillard à l’intérieur.
TANIGUCHI (OFF)
Je me change… j’arrive.
Onoda retient son souffle. Le vieil homme sort de la tente et finit d’enfiler une
chemise kaki. Onoda est frappé par les rides et le corps fatigué de son mentor. Il ne
ressemble plus à l’instructeur charismatique d’avant, juste à un vieil homme.
Taniguchi regarde Onoda en finissant de boutonner sa chemise de travers. Ils
s’observent en silence, comme deux apparitions.
ONODA (murmurant lentement)
Lieutenant Onoda, au rapport pour les ordres.
Taniguchi cherche dans ses poches, en sort un papier. Suzuki commence à prendre
des photos. D’une voix basse mais assurée, Taniguchi lit, sans regarder Onoda :
TANIGUCHI
« Ordre de l’Etat Major, 19 septembre 1945, 19 :00,
Bekabak.
1. En accord avec le commandement Impérial, la 14e
Armée a cessé le combat.
2. En accord avec le commandement du QG militaire
N° 2003, l’Escadron Spécial au QG du Chef d’équipe est
relevé de tout devoir militaire.
3. Les unités et les individus…»
A mesure qu’il lit sa voix se fragilise, il se trouble, peine à continuer. Il finit par relever
la tête vers Onoda. Immobile, ses yeux assoiffés sont rivés à ceux de son « chef ».
Taniguchi est tétanisé par le regard d’Onoda sur lui. Sa bouche entrouverte tremble.
Une seule de ses jambes fait un pas de côté, ses genoux se plient bizarrement, il
baisse la tête avec un gémissement étouffé, le papier dans sa main pendante.
Onoda s’approche de Taniguchi, lui soutient le bras. Suzuki est halluciné par la
scène.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 97
ONODA (très doux)
Il faut continuer. J‘ai attendu tout ce temps. S’il vous plait,
donnez-moi mes ordres Major.
TANIGUCHI (la voix brisée)
Ne m’appelez pas comme ça, ça fait très longtemps qu’on ne
m’appelle plus comme ça…
Taniguchi fuit le regard ébranlé du soldat et se force à lire, toujours soutenu du bras
par Onoda. Avec le feu brûlant à leurs pieds, au milieu de la clairière, on dirait un
rituel qui s’improvise.
Taniguchi se force à lire, toujours soutenu du bras par Onoda :
TANIGUCHI (fébrile)
« 3. Les unités et les individus sous commandement de
l’Escadron Spécial doivent cesser les activités et les
opérations militaires immédiatement et se placer sous le
commandement de l’officier supérieur le plus proche. A
défaut, ils doivent communiquer avec les forces Américaines
ou Philippines et suivre leurs directives.
Escadron Spécial, QG du chef d’Equipe, 14e Armée –
Général Yamashita. »
Moment de silence. Suzuki sort de sa poche un petit appareil, le pose au sol devant
eux et appuie sur un bouton. Une voix grésillante se fait entendre, surgie du passé,
résonnant dans la clairière et dans le crépuscule :
EMPEREUR HIROHITO (OFF)
« A Nos bons et loyaux sujets. Après avoir mûrement réfléchi
aux tendances générales prévalant dans le monde et aux
conditions existant aujourd'hui dans Notre Empire, Nous
avons décidé de régler la situation actuelle par mesure
d'exception. Nous avons ordonné à Notre Gouvernement de
faire savoir aux Gouvernements des Etats-Unis, de Grande-
Bretagne, de Chine et d'Union Soviétique que Notre Empire
accepte les termes de leur Déclaration commune. »
Suzuki appuie sur le bouton, la diffusion de l’enregistrement s’arrête. Taniguchi
regarde Onoda, qui regarde au-delà de lui, dans le vide. Puis son regard revient sur
Taniguchi. Une panique soudaine passe dans la physionomie d’Onoda, il serre plus
fort le bras du vieil homme, cherche dans ses yeux quelque chose qu’il ne trouve
pas… On dirait un instant qu’il veut fuir. Mais il lâche simplement le bras de
Taniguchi, pose lentement son sac aux pieds de son supérieur, puis sort une à une
toutes les balles de son fusil, qu’il dépose enfin sur son sac.
TANIGUCHI
Ça a dû être difficile. Maintenant vous allez vous reposer…
Il doit s’asseoir, chancelant. Onoda l’aide, on a l’impression frappante que c’est lui le
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 98
père, le sage. Presque instantanément, son attitude a perdu toute trace de fébrilité.
Suzuki, immobile, a cessé de les photographier.
119. EXT. PLAINE WAKAYAMA – NUIT
Près d’un réchaud des restes de repas, une bouteille de saké. Suzuki boit, son
sourire fier et facétieux aux lèvres. Onoda fait face à ses deux compatriotes. Il
commence son rapport.
ONODA
La dernière fois qu’on s’est vus c’était--
TANIGUCHI (l’interrompant)
Je suis fatigué… Je crois que nous sommes tous fatigués !
Les excès sont mauvais pour un vieillard comme moi, j’ai
l’habitude de me coucher très tôt ! (il rit)
Onoda le regarde calmement. Taniguchi baille.
TANIGUCHI
Allez, dormons, vos yeux se ferment, il est très tard.
ONODA (posément)
Non.
Ebranlé, Taniguchi regarde Onoda comme si ce « non » l’avait giflé, réussissant à le
réveiller.
ONODA
La dernière fois qu’on s’est vus c’était dans la cour de l’école
à Futamata. Deux heures plus tard on s’est envolés pour les
Philippines. L’avion a atterri à Manille à la nuit tombante, on
s’est tous dit au-revoir et bonne chance, et vers 21h j’ai
chargé la dynamite sur le « Seifuku Maru » et je suis parti.
On a navigué toute la nuit, on est arrivé à Lubang à l’aube, et
la première chose que je me dis en voyant les reliefs des
montagnes, c’est que ça allait être difficile de mener une
guérilla ici.
Le visage de Suzuki, puis celui de Taniguchi, forcés d’écouter. Onoda ferme les
yeux.
Depuis le bateau, nous revoyons Lubang approcher, surgie de la mer et de la brume.
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 99
120. EXT. PLAGE : RIVE SUD - JOUR
Les trois hommes, Onoda en tête, marchent dans la jungle. Ils sont escortés par des
militaires philippins, des policiers, des officiels. Le terrain a été défriché en amont.
Ils sortent des arbres, déboulent sur la Rive Sud. Des journalistes les prennent en
photo. Autour d’eux, les attendant massés le long du chemin, des autochtones,
paysans et pêcheurs, femmes et enfants de Lubang.
Onoda les regarde : nulle trace d’animosité, uniquement de la curiosité. Onoda
s’arrête et regarde le sable soulevé par le vent… C’est le vent que font les hélices
d’un hélicoptère, qui les attend sur la plage.
Des militaires serrent les mains d’Onoda, Taniguchi et Suzuki. Ces deux derniers
montent dans l’hélicoptère. Dernier regard d’Onoda: le ciel, les montagnes, les
arbres, les gens, le sable, enfin ses pieds. Ils se détachent du sol, montent dans
l’hélicoptère.
121. INT/EXT. HELICOPTERE – JOUR
L’hélicoptère décolle, Onoda regarde les visages s’éloigner. Ils prennent de la
hauteur.
Il regarde son terrain de bataille, son île, de haut. Les gens lui font au revoir de la
main… Un à un, Onoda revoit alors mentalement les trois camarades qui ont partagé
sa vie à Lubang, tel qu’il les a vus la toute première fois : Akatsu ; Shimada ; enfin
Kozuka. Leur jeunesse est d’autant plus frappante qu’ils sourient avec douceur en
regardant droit vers l’objectif, comme nimbés dans un passé idéalisé et
définitivement enfui.
Retour dans l’hélicoptère, Onoda se tourne vers l’intérieur et regarde ses camarades
dans l’habitacle : un vieillard fatigué, ridé et un jeune homme au physique juvénile et
enjoué. Tous trois se dévisagent.
Depuis l’hélicoptère, alors que Lubang n’est plus qu’une tache de plus en plus petite
sur l’océan, s’affiche sur l’écran :
« Onoda Hiroo reçut le pardon du Président philippin Ferdinando
Marcos pour la trentaine de philippins qu’il avait tués à Lubang.
Accueilli comme un héros au Japon, mais rapidement contesté par
certains quant à son « héroïsme », il s’installa en 1975 au Mato
Grosso do Sul, au Brésil, où il devint éleveur et se maria en 1976.
En 1984, il rentra au Japon où il fonda « L’Ecole de la nature
Onoda », camp d’apprentissage de la survie pour les jeunes. Il est
mort le 16 janvier 2014 au Japon, de mort naturelle.
Suzuki Norio prétendit avoir repéré un yéti en 1975 sur le
Dhaulagiri, un sommet de l’Himalaya. Il se maria en 1976 mais
n’abandonna pas sa quête. Il mourut en novembre 1986 dans une
ONODA - V10 du 22 nov. 2018 100
avalanche alors qu’il cherchait encore le yéti. Ses restes furent
découverts un an après et rendus à sa famille au Japon. »
Dans l’hélicoptère, Onoda fixe Suzuki. Ce dernier regarde dehors, sourire rêveur aux
lèvres, puis tourne lentement la tête vers Onoda.
122. SÉQUENCE SUPPRIMÉE