Un scénario de Stéphane Demoustier
– Publication à but éducatif uniquement – Tous droits réservés -
Merci de respecter le droit d’auteur et de mentionner vos sources si vous citez tout ou
partie d’un scénario.
1
Prologue
Une journée d’été au bord de la mer. Une petite maison en pierre a été construite à flanc
de falaise, juste au-dessus d’une petite plage.
Les pieds dans l’eau, Lise (16 ans), Jules (8 ans) et leurs parents (Céline et Bruno) sont
en maillots de bain, armés d’épuisettes. Ils essaient d’attraper des crevettes. Ils
s’amusent avec des crabes, se courent après parce que Jules essaie de mettre un crabe
dans le dos de Lise. En courant, ils mouillent leurs parents…
Tandis que l’action suit son cours, un homme apparaît au fond de l’image, bientôt suivi
d’autres silhouettes. Ils viennent de l’escalier qui descend de la vieille bâtisse et
marchent sur la plage, en direction de la mer. L’un d’entre eux porte un brassard « Police
Nationale ».
Bruno finit par remarquer leur présence et se retourne, bientôt imité par les autres
membres de la famille.
L’inspecteur de police s’adresse directement à Lise.
INSPECTEUR DE POLICE
Vous êtes mademoiselle Lise Bataille ?
LISE
Oui.
INSPECTEUR DE POLICE
Je vais vous demander de nous suivre mademoiselle.
Lise abandonne son épuisette et se dirige vers les policiers.
Bruno et Céline observent la scène, interdits. Lise attrape une serviette de bain qu’elle
passe autour de son corps de jeune femme.
LISE
Je peux me changer ?
L’inspecteur de police acquiesce.
Bruno voit sa fille, encadrée par deux policiers, s’éloigner sans se retourner. C’est allé
très vite. L’inspecteur est toujours là, avec deux hommes.
LA MERE
On peut savoir ce qui se passe ?
INSPECTEUR DE POLICE
Oui. Nous avons également quelques questions à vous poser.
Le père et la mère échangent un regard inquiet. Ils sont inévitablement dépassés par la
situation.
2
2 ans plus tard
1. Int/jour – Gare TGV
2. Int/jour – Voiture Bruno
3. Int/jour – Maison, entrée et salle de jeu
Une jeune fille est en train de faire une série d’abdominaux. C’est Lise, elle a désormais
18 ans. Derrière elle, son frère (Jules, 10 ans) compte.
La porte s’ouvre, on entend la voix de Bruno qui s’adresse à sa fille.
BRUNO, à Lise
Qu’est-ce que tu fous ? Elle t’attend.
Lise ne réagit pas mais elle finit sa série.
BRUNO
Tu viens ?
LISE, sans même regarder son père
J’arrive.
La porte se referme. Lise s’étire, pendant que Jules se met à faire une série à son tour.
Lise se lève. Jules s’emploie à faire ses abdominaux.
LISE
T’es une crevette en fait.
Lise pose un pied sur le ventre de Jules.
LISE
Regarde comme tu trembles. On dirait que t’as Parkinson.
Jules finit par attraper le pied de Lise qui bascule sur son frère. Ils se battent. Lise s’est
recroquevillée et elle évite les coups de son frère en lui mettant des coups de pied. On
découvre que sa deuxième cheville est enserrée par un bracelet électronique bien
apparent.
De nouveau, la porte s’ouvre. Brutalement. C’est Bruno qui revient à la charge.
BRUNO
Oh ! T’as entendu ce que je t’ai dit ? Elle vient de Paris et on la paye une
petite fortune. Tu te dépêches.
Lise donne un dernier coup de pied à son frère avant de se lever et de suivre son père.
On découvre un intérieur sobre mais plutôt élégant. De grandes baies vitrées donnent
sur le jardin qui est largement boisé malgré l’environnement urbain.
3
4. Int/jour – Maison, bureau de Bruno
Une femme attendait Lise en bas. Le père la présente à Lise.
BRUNO
Maître Perras qui va donc remplacer Max.
L’AVOCATE
Bonjour Lise
Les deux femmes se serrent la main. Bruno les dirige vers son bureau, une petite pièce
vitrée avec quelques étagères recouvertes de dossiers ou de livres de travail. Il y a
quelques maquettes aussi. On devine le bureau d’un architecte.
L’avocate entre et s’assied. Elle sort un dossier. Elle chausse ses lunettes et examine
certains papiers. Puis elle lève la tête et semble s’étonner de voir que Bruno est toujours
là.
L’AVOCATE
Je vous remercie monsieur. Nous allons travailler toutes les deux.
BRUNO
Je reste pas ?
L’AVOCATE
L’entretien est confidentiel. Toujours.
BRUNO
Je dirai rien, c’est juste pour suivre.
L’avocate referme le dossier et retire ses lunettes. Elle se montre courtoise mais ferme.
L’AVOCATE
Entendons-nous bien, je ne suis pas votre avocate, je suis celle de Lise.
C’est elle qui comparait sur le banc des accusés, c’est avec elle que je
prépare les audiences. Je ne sais pas comment vous travailliez avec Maître
Bélion mais si je suis là, c’est pour faire mon travail et pour cela, nous
avons besoin d’être seules.
BRUNO, encaissant
Bien. À sa fille : Lise, je vous laisse ?
LISE, évidente
Bah oui.
Bruno quitte son bureau. Il reste un moment derrière la porte mais il n’entend rien. Il
s’éloigne, vexé. Puis il ouvre la porte vitrée du salon et fume une cigarette.
Du jardin, Bruno entend la sonnerie de la porte d’entrée retentir. Il fait le tour de la
maison et tombe sur Noémie, une amie de Lise.
4
BRUNO
Lise travaille.
NOEMIE
Je peux l’attendre.
BRUNO
Ça va être long.
NOEMIE, indolente
Ça me dérange pas. J’ai rien à faire.
BRUNO
Non. Je lui dirai de t’appeler. Elle a du boulot je te dis.
NOEMIE
Elle est avec sa nouvelle avocate ?
BRUNO
Elle t’en a parlé ?
NOEMIE
Elle m’a juste dit qu’elle avait une nouvelle avocate. Une Parisienne.
BRUNO
C’est tout ?
NOEMIE
Oui. De toute façon, on parle pas de ça.
Bruno s’étonne un peu de la désinvolture affichée par Noémie.
BRUNO
Vous parlez de quoi alors ?
NOEMIE
Je sais pas. De rien de particulier.
Noémie regarde son téléphone.
BRUNO
Tu t’en vas ? Je lui dirai que t’es passée.
Noémie soupire. Elle s’en va.
Elle s’éloigne dans l’allée qui mène à la maison.
5. Int/nuit – Maison, séjour et cuisine
Bruno est couché sur le canapé du salon. Les lumières sont éteintes, la pièce est dans
l’obscurité.
5
Quelques bruits puis un rai de lumière en provenance de la cuisine. Bruno redresse la
tête. Il se lève et rejoint Céline, sa femme. Elle rentre tout juste du travail et pioche
rapidement dans le réfrigérateur.
BRUNO
T’as pas dîné ?
Elle lui montre une bouteille de Perrier qu’elle vient de sortir. Elle boit directement au
goulot.
CELINE
Je t’ai réveillé ?
BRUNO
Non. Je venais d’éteindre.
Bruno prend lui aussi un peu d’eau, directement au robinet.
Un temps.
BRUNO
Tu sais que la nouvelle avocate a commencé aujourd’hui ?
CELINE
Oui.
Un temps à nouveau. Bruno observe sa femme qui continue de s’activer.
BRUNO
Et tu me demandes pas comment ça s’est passé ?
CELINE
Ça a été ?
BRUNO
Bah j’en sais rien puisqu’elle m’a cordialement demandé de sortir.
CELINE
Elle t’a rien dit après ?
BRUNO
Elle m’a expliqué que c’est entre elle et Lise. En attendant, c’est moi qui la
paye.
CELINE
Ça, c’est petit.
BRUNO
C’est la vérité.
CELINE
Oui mais c’est petit. C’est vulgaire.
6
Bruno encaisse. Il sort un fromage du réfrigérateur et se sert un morceau.
Céline prend un fruit puis fouille dans le lave-vaisselle qui n’a pas été vidé. Elle sort une
assiette et un couteau.
BRUNO
En plus, elle a squatté mon bureau.
CELINE
J’ai pas l’impression que ce soit la grande activité en ce moment…
BRUNO
Non. Mais heureusement.
CELINE
Et Lise, elle en dit quoi de cette avocate ?
BRUNO
Ça a l’air d’aller.
Céline s’apprête à sortir de la cuisine, une assiette à la main.
CELINE
Je commence tôt demain, je vais dormir. T’éteindras tout ?
Bruno acquiesce. Il finit son morceau de fromage.
Au moment de quitter la cuisine, Céline observe son mari puis elle se lance :
CELINE
Je dois te dire quelque chose.
Bruno redresse la tête. Il marque un léger temps. Céline s’est figée.
BRUNO, ne comprenant pourquoi Céline ne parle pas
Quoi ?
CELINE, comme si elle revenait à elle
Pourquoi tu dors dans le salon ?
BRUNO
Tu veux que je me mette où ?
CELINE
Pourquoi tu te mets pas dans ton bureau justement ? Tu serais bien. Là, au
moindre bruit, t’es réveillé.
BRUNO, qui reste de marbre
Ça me dérange pas.
Cette fois, Céline s’en va. L’échange a été teinté d’une certaine distance entre Bruno et sa
femme. Rien à voir avec le portrait d’une famille unie offert par la scène de prologue
avant l’arrivée des policiers.
7
Bruno range rapidement avant de retourner dans le salon.
6. Int/jour – Maison
Bruno vient de se doucher et il s’habille. La chambre est rangée, Céline est partie
travailler.
Il croit apercevoir une silhouette dans le jardin. Il entrouvre la fenêtre et constate qu’il y
a bien quelqu’un. Un jeune homme, probablement 20 ans, fume une cigarette, le long de
la maison.
Bruno se dirige vers le jeune homme. Le jeune homme est tout sourire. Bruno semble
méfiant.
BRUNO
Je peux savoir ce qui se passe ?
LE JEUNE HOMME
Je viens voir Lise.
BRUNO
Pour ?
LE JEUNE HOMME
Pour rien. Pour lui rendre visite.
BRUNO
T’es qui ?
LE JEUNE HOMME
Diego.
BRUNO
Diego ?
DIEGO, tendant la main à Bruno
Enchanté.
BRUNO, ignorant la main que lui tend Diego
Je suis désolé mais Lise est occupée.
DIEGO
Ah bon ? C’est elle qui m’a proposé de passer.
BRUNO
Elle s’est trompée.
Diego sent qu’il a devant lui quelqu’un de peu amène.
BRUNO
Et c’est une propriété privée ici.
8
Diego n’insiste pas.
Bruno le regarde s’éloigner.
BRUNO
Attends. Diego revient sur ses pas. Pourquoi t’as pas sonné, comme tout le
monde ?
DIEGO
J’allais le faire mais je finissais ma clope.
Bruno scrute Diego.
BRUNO
T’as un accent. C’est quoi cet accent ?
Malgré l’attitude de Bruno, Diego reste tranquille.
DIEGO
C’est sûrement l’accent belge. J’ai grandi à Bruxelles.
BRUNO
Tu t’appelles Diego et t’es belge ?
Diego préfère s’en aller.
DIEGO
Vous direz à Lise que je suis passé. Qu’elle m’appelle.
BRUNO
Je lui dirai ce que je veux à Lise. Tu t’appelles Diego comment ?
DIEGO
Vous demanderez à Lise. J’en ai marre de répondre à vos questions.
Diego s’en va. Bruno lui demande encore :
BRUNO
Diego comment ?
DIEGO
Diego Maradonna.
Bruno retourne à l’intérieur.
Il monte les marches des escaliers d’un pas décidé. Il fonce jusqu’à la chambre de Lise.
Il entre dans la chambre dont la porte était ouverte. Lise est sur son lit, toujours avec le
même short en jean. Les rideaux sont baissés et la pièce est donc dans un demi-jour.
BRUNO
C’est qui ce Diego ?
LISE
9
Quoi ?
BRUNO
Diego. C’est qui ce mec qui vient ici la bouche en cœur ?
LISE
C’est un copain.
BRUNO
Merci, j’ai compris. C’est qui ? Diego comment ?
LISE
Je sais pas.
BRUNO
Tu sais pas comment il s’appelle ?
LISE
Je sais qu’il s’appelle Diego, c’est tout.
BRUNO, impatient
Il vient d’où, il sort d’où ? Tu vas pas me dire que tu l’as rencontré dans tes
cours par correspondance ?
LISE
C’est Noémie qui me l’a présenté. Ils étaient amis facebook, je crois.
BRUNO
C’est vrai qu’il est belge ? Lise acquiesce. Il est à Nantes depuis quand ?
LISE
J’en sais rien. Depuis 6 mois je crois. Peut-être un peu moins.
BRUNO, très calme et très ferme
Je veux plus le voir. Je veux pas qu’il rentre ici et tu n’as pas le droit de
sortir non plus donc c’est réglé. Tu feras ce que tu veux après mais en
attendant, je veux que tu te concentres et je ne veux rien qui puisse faire
des vagues. Tout se sait. Donc plus de Diego. Et d’une manière générale,
plus de visite. C’est pas un moulin ici. On est d’accord ?
Lise marmonne mais Bruno n’entend rien.
BRUNO
J’entends pas. On est d’accord ?
Cette fois Lise est obligée d’accepter.
Bruno observe sa fille. Il avance dans la chambre et vient s’asseoir sur une chaise, près
du bureau.
Bruno avise les feuilles qui sont disposées sur le lit de Lise. Il n’y a soudain plus aucune
trace d’irritation chez lui.
10
BRUNO
Qu’est-ce que tu faisais ? Tu travailles ?
LISE
Je relis mes interrogatoires. C’est l’avocate qui m’a demandé.
BRUNO
Ça se passe bien avec elle ?
LISE
Elle est stricte mais ça va.
BRUNO
Sûr ?
LISE
Oui. J’aime bien son style.
Lise se plonge dans ses notes, comme si Bruno n’était pas là.
BRUNO
Bon. Je te laisse réviser ton texte alors.
LISE
C’est pas une pièce de théâtre non plus. Je relis, c’est tout.
Bruno prend congé. Il redescend les escaliers. Du salon, il observe vers le jardin, comme
s’il cherchait à voir quelqu’un ou quelque chose.
Jules demande à son père s’il veut jouer au foot avec lui mais Bruno n’a pas le temps. Il
enfile rapidement une veste, prend ses clés et sort.
7. Int/Jour – Maison, chambre de Lise
Jules erre dans la maison. Cette fois, la porte de Lise est fermée. Il entre. Les rideaux sont
toujours baissés. Lise est allongée sur son lit, les pieds relevés contre le mur. Un peu
comme un sportif après l’effort. Elle ne fait rien. Elle regarde en l’air, alanguie.
JULES
Tu fais quoi ?
LISE, sans même se tourner vers son frère
Rien. Je m’ennuie.
JULES
Tu veux pas jouer au foot ?
LISE
Non. J’ai trop chaud.
11
JULES, qui ne croit pas en ce prétexte
On va dehors.
LISE
Le bracelet, ça me gêne pour jouer au foot.
JULES
Tu feras goal.
LISE
J’ai pas envie. Tu me lâches ?
Jules regarde le bracelet électronique de sa sœur.
JULES
Ils vont te l’enlever bientôt ?
LISE
Pourquoi tu dis ça ?
JULES
Papa m’a dit qu’on allait te l’enlever après. Pour la levée d’écrous.
Lise hausse les épaules.
JULES
C’est quoi la « levée d’écrous » ?
LISE
C’est quand on libère définitivement les gens. Mais on s’en fout. Si je vais
en prison, ils me l’enlèveront aussi.
JULES
T’iras en prison ?
LISE
On sait pas.
JULES, revenant au bracelet
Donc en fait, t’es sûre de l’enlever. Que t’ailles en prison ou pas.
LISE
Voilà. Tu peux sortir maintenant.
JULES, après un temps
Dommage. Moi je trouve que ça te va pas mal.
LISE
T’es con.
Jules se marre et Lise aussi.
12
Puis Lise se met en chien de fusil, face au mur.
Jules demande :
JULES
Si tu vas en prison, est-ce que je pourrai prendre ta chambre ?
Lise ne répond pas. Elle semble ailleurs, le dos tourné par rapport à son frère.
JULES
Alors ? T’es d’accord ou pas ?
LISE
Si tu veux. Je m’en fous.
JULES, des étoiles dans les yeux
C’est vrai ?
LISE
Bien sûr.
Jules n’en revient pas.
LISE
Mais pour l’instant, tu dégages.
Jules s’exécute. Il sort de la chambre. Lise reste allongée. Elle ferme les yeux.
Mais Jules revient aussitôt dans la pièce. Lise l’ignore.
JULES, sans transition
Comment on fait pour rouler une pelle ?
Cette fois, Lise se tourne vers son frère. Elle se redresse, comme si elle sortait de son état
de torpeur.
LISE
Pourquoi tu me demandes ça ?
JULES
Pour savoir.
LISE, amusée
Pourquoi tu veux savoir ?
JULES, feignant le détachement
Comme ça.
Lise regarde son frère.
LISE
Viens là.
13
JULES, méfiant
Où ?
LISE
Viens.
Lise lui indique une place à côté d’elle, sur le lit. Jules s’approche, hésitant.
JULES, face à sœur qui le regarde avec un sourire amusé
Quoi ?
Lise finit par approcher son visage de celui de Jules et pose ses lèvres contre les siennes.
Elle lui « roule une pelle » pendant quelques secondes. Puis elle se redresse. Jules est
perturbé. Il est rouge et il a une grimace presque comique sur le visage. Son trouble
amuse Lise.
LISE
Maintenant tu sais.
Jules reste là, un peu déconcerté. Lise se rallonge sur son lit.
LISE
Tu peux me laisser tranquille, s’il-te-plaît.
Jules sort de la chambre. Sa sœur lui demande de fermer la porte. Il s’exécute. Dans le
couloir, il se frotte encore la bouche avec la manche de son t-shirt.
8. Int/jour – Voiture
Bruno est allé voir Céline sur son lieu de travail. Il a stationné sur le parking d’une zone
d’activité. Il y a là un cabinet médical dans lequel officient quantité de spécialistes, du
simple kiné à l’orthodontiste.
Céline a rejoint Bruno dans sa voiture. On la sent irritée.
BRUNO
Je t’ai laissé un message.
CELINE
J’ai pas écouté. J’étais en consultation.
Un temps. Bruno garde le visage fermé.
BRUNO
Lise m’inquiète de plus en plus.
CELINE
Pourquoi tu dis ça ?
Bruno hausse les sourcils. Céline répète sa question, inquiète à son tour.
14
CELINE
Pourquoi tu dis ça ? Qu’est-ce qui s’est passé ?
BRUNO
Un jeune type qui se pointe à la maison pour lui rendre visite.
CELINE
C’est tout ?
BRUNO
Oui. Ça me rend fou.
CELINE, soulagée
C’était qui ?
BRUNO
Je sais pas. On l’a jamais vu. Un type avec des cheveux frisés.
CELINE
C’est sûrement un garçon du lycée.
BRUNO
Non. Elle connaît même pas son nom. Tu te rends compte ?
CELINE
Tu l’as harcelé de questions pour savoir ce qu’il faisait la nuit du 6 ou 7
juin 2016 ?
Bruno ne répond pas mais Céline a tout compris.
CELINE
En tout cas, c’est bien que Lise voie du monde.
BRUNO
C’est de l’inconscience.
CELINE
Si tu le dis…
Bruno secoue la tête. On le sent nerveux.
CELINE
C’était un beau type ?
BRUNO, qui fulmine
Mais j’en sais rien. On s’en fout, c’est pas la question.
Elle doit se concentrer. Elle doit être à 150%.
CELINE, plus sérieuse
15
Moi je pense qu’elle est prête. Ça fait deux ans qu’elle attend ça. Deux ans
qu’elle pense à rien d’autre, qu’elle trépigne. Ça va la libérer.
Bruno ne sait pas quoi penser.
BRUNO, imitant Céline
Si tu le dis.
Céline entrouvre la porte de la voiture.
CELINE
J’y retourne.
BRUNO
On déjeune ensemble ?
CELINE
Je peux pas. J’ai du travail.
BRUNO
Tu vas pas bosser pendant que tu déjeunes ?
CELINE
Je suis en retard. J’ai des patients toute la journée.
BRUNO
Je fais quoi moi ? Mets-toi à ma place.
CELINE
Mets-toi à ma place aussi. Ne sois pas égoïste.
BRUNO
Moi je suis égoïste ?
Céline veut apaiser la situation. Elle dit calmement :
CELINE
Il reste quelques jours. C’est difficile mais il faut qu’on tienne. Alors s’il-te-
plaît, ne rends pas les choses plus compliquées.
BRUNO, après un temps
C’est fort de me dire que je suis égoïste alors que je m’occupe de Lise du
matin au soir.
CELINE, sans animosité
Je pense d’ailleurs que tu devrais t’occuper un peu plus de Jules.
BRUNO
Pourquoi tu dis ça ?
CELINE
16
Parce que tu t’occupes beaucoup de Lise.
BRUNO
C’est un peu normal, non ?
CELINE
Jules ne se dit pas forcément la même chose. Céline voit bien que Bruno est
un peu décontenancé : Il n’a pas à pâtir de cette histoire. T’as pris cette
nouvelle avocate et c’est très bien. Ça te laisse un peu le champ libre pour
passer du temps avec Jules.
Il y a un temps. Bruno encaisse.
BRUNO
C’est bon. Tu m’as dit ce que t’avais à me dire ? Je peux aller déjeuner tout
seul ?
CELINE, du tac au tac
Aussi, je voulais te dire que je pourrai pas venir au procès.
Bruno fixe Céline. C’est comme s’il n’avait pas bien entendu. Céline a aussitôt détourné le
visage.
BRUNO
Comment ça ?
CELINE
Je viendrai pas au tribunal.
BRUNO
Je te crois pas.
CELINE
J’ai trop de travail. C’est pas des conneries.
BRUNO
Qu’est ce que tu racontes ? Fais-toi remplacer.
CELINE
Je peux pas.
BRUNO
On peut toujours se faire remplacer. Y a 200 ostéos dans la région !
CELINE
Je donne une formation le matin.
BRUNO
Alors annule.
CELINE
17
Je te dis que je peux pas.
Un temps.
Bruno ne peut pas le croire.
BRUNO
Mais on est obligés d’être là. Le juge laissera pas passer.
CELINE, sûre d’elle
L’avocate en parlé au Président. Ça passera.
BRUNO
T’as prévenu l’avocate ? Céline acquiesce. Qu’est-ce qu’elle a dit ?
CELINE
Rien. Elle a dit que ça relevait de ma décision.
BRUNO
Quand est-ce que vous avez eu cette discussion ?
CELINE
Ça fait quelques jours. Je lui avais demandé de me laisser te le dire.
BRUNO
Et t’attendais quoi pour me le dire ?
CELINE
Là je te le dis.
BRUNO
Tu me le dis n’importe comment, sur un parking ! Tu divagues
complètement.
CELINE
Y a pas de bon moment. Je voulais te le dire tous les jours. Je te le dis
maintenant.
Bruno est estomaqué. Il commence à prendre la mesure. Céline est sérieuse. Il accuse le
coup.
BRUNO
Et le juge il est d’accord ? Il t’oblige pas à venir ?
CELINE
Il a mes 4 dépositions. Je vois pas ce que je pourrais dire de plus.
Bruno secoue la tête, cette discussion lui semble irréelle. Après un temps :
BRUNO
Il faut qu’on soit auprès de Lise, tout le temps. Tu le sais bien.
18
CELINE
C’est pas contre toi. C’est pas contre Lise. Mais j’ai pas le choix.
BRUNO
On a toujours le choix. Tu sais très bien que ça tient pas debout ton
histoire de travail.
CELINE
Tu as choisi de plus travailler, de plus rien faire. C’est ton droit mais moi je
peux pas.
BRUNO
Ça s’est fait comme ça. J’ai pas choisi de plus travailler.
CELINE
Tu ne peux pas demander à tout le monde de s’arrêter de vivre.
BRUNO
Je ne te demande pas de t’arrêter de vivre. Je te demande de venir au
procès de ta fille ! C’est quand même pas une lubie de ma part ! On peut
pas la laisser seule. C’est toi qui viens de dire qu’on doit se serrer les
coudes !
CELINE
Si tu es là, Lise ne sera pas seule.
Bruno ne dit rien mais il n’est pas d’accord. Céline ne changera pas de position.
CELINE
N’insiste pas. J’ai besoin de travailler.
BRUNO, calmement
Tu es monstrueuse.
CELINE
Si c’est ce que tu penses, c’est triste.
Après un temps :
BRUNO
Je présume que Lise est également au courant.
CELINE
Non.
BRUNO, sec
Je te laisse lui dire.
Cette fois, Céline sort de la voiture. Bruno démarre et s’en va.
19
9. Ext/jour – Terrain de football
Jules participe à un tournoi de football. Il court dans tous les sens, sous le regard de
Bruno.
A la suite d’une occasion de but, les adversaires de Jules réussissent à dégager le ballon.
Alors qu’il se replace vers son camp, Jules fait demi-tour et revient sur ses pas. Il ne suit
pas le sens du jeu mais se dirige plutôt vers le dernier défenseur adverse. Jules colle
étrangement le défenseur. Jules est plus petit que son vis-à-vis. Les deux garçons
semblent échanger quelques mots. Et Jules de continuer de coller le défenseur qui
recule. Puis Jules le mord. Le défenseur essaie de le repousser en hurlant mais Jules ne
lâche pas sa prise et le mord dans le creux du cou. Il est finalement « arraché » de sa
proie par ses coéquipiers.
Alerté par les cris, l’arbitre accourt. Le défenseur pleure désormais à chaudes larmes.
L’arbitre l’expulse immédiatement.
Jules sort sans montrer le moindre signe d’animation, seulement une froide
détermination qui contraste avec la candeur du jeune garçon que l’on connaît.
Bruno observe, glacé, son fils qui sort du terrain sans même un regard vers lui.
10. Int/jour – Voiture de Céline
Lunettes de soleil vissées sur le nez, Céline conduit sa voiture. A côté d’elle, Lise fait la
copilote. Armée du téléphone de sa mère, elle essaie de la guider mais Céline a du mal à
suivre, d’autant que l’autoradio est à fond.
CELINE
T’es sûre que c’est celle-là ?
LISE
Non. Mais je crois. Il m’avait dit une impasse.
Lise baisse le volume mais Céline remet immédiatement à fond.
CELINE
J’aime bien.
Lise sourit en secouant la tête. Elles essaient un nouveau chemin. C’est confus mais c’est
joyeux.
LISE
Prends à droite, la prochaine.
La voiture arrive enfin à destination.
LISE
Numéro 32 bis. C’est là.
Céline immobilise le véhicule. On aperçoit plusieurs maisons mitoyennes. C’est un
quartier résidentiel modeste. Il y a un temps.
LISE
20
J’y vais ?
CELINE
On va pas attendre 107 ans.
LISE, après un temps
Merci.
CELINE
Y a pas de quoi, c’est gratuit. Allez, file.
Lise sort de la voiture. Céline regarde sa fille qui s’éloigne vers une petite maison. Elle
rentre son t-shirt dans son short, elle ajuste son bracelet électronique, elle remet ses
cheveux en arrière. Elle est prête. Elle sonne. On reconnaît Diego, le jeune homme au t-
shirt rouge qui vient lui ouvrir. Il lui sourit. Lise entre dans la maison.
11. Int/Jour – Voiture de Bruno
Bruno est avec son fils sur le chemin du retour. Jules est toujours en tenue de foot. Bruno
revient sur l’épisode de la morsure mais Jules n’est pas loquace.
BRUNO
Qu’est-ce qui t’est passé dans le crâne ?
JULES
Rien.
BRUNO
C’est bien le problème…
JULES
Il m’a insulté.
BRUNO
Tu vas pas mordre tous les mecs qui t’insultent. Sinon t’as pas fini.
JULES
Il a insulté Lise.
BRUNO, ébranlé
Qu’est-ce qu’il a dit ?
Jules ne répond pas.
BRUNO
Oh ! Qu’est-ce qu’il a dit ?
JULES, qui fait un effort pour restituer les choses
Qu’il allait lui pisser dessus.
BRUNO
21
Qu’est ce qu’il a dit exactement ?
JULES
Il a dit : « je pisse au cul de ta sœur. »
BRUNO
C’est tout ?
JULES
Oui.
BRUNO, après un temps bref
C’est des mots. C’est rien. Tu dois être au-dessus de ça.
Jules ne semble pas entendre. Il regarde la route défiler, le visage fermé.
BRUNO
Tu tombes aussi bas que lui en faisant ça.
Après un temps, Jules s’avance et passe la tête à côté de son père, comme s’il cherchait
son regard. Il demande :
JULES
Est-ce que c’est vrai que Lise avait menacé Flora ?
Bruno se tourne un instant vers son fils. Cette question le surprend.
BRUNO
C’est quoi cette question ? Qui est-ce qui t’a dit ça ?
Jules ne dit rien.
BRUNO
C’est le mec qui t’a dit ça ? C’est pour ça que tu l’as mordu.
JULES
Non, pas du tout. À l’école. On me l’a dit.
Bruno marque un temps. Il ne dit rien alors que Jules guette une réponse.
JULES
C’est vrai ou pas ?
BRUNO
Les gens savent pas de quoi ils parlent. Ignore-les. Méprise-les.
Un temps. Puis Jules poursuit :
JULES
Pourquoi elle a fait ça ?
BRUNO
22
Pourquoi elle a fait quoi ?
JULES
Pourquoi elle l’a menacée ?
BRUNO
Mais elle a menacé personne. C’est des mensonges. Sois tranquille. Passant
sa main sur la tête de son fils, pour le rassurer : T’as aucune raison d’être
inquiet. Je te promets.
Jules n’insiste plus. Il se replace au fond de son siège.
La voiture arrive à la maison.
12. Int/jour – Voiture de Céline
Céline est dans sa voiture. Elle aperçoit Lise qui sort de la maison de Diego et revient
vers la voiture. Lise presse un peu le pas.
Lise entre dans la voiture. Céline se tourne vers sa fille qui s’est assise et a bouclé sa
ceinture. Céline regarde sa fille. Elle enclenche le moteur.
Lise sourit, c’est plus fort qu’elle. Alors Céline sourit également.
LISE
C’était pas terrible.
CELINE
C’est normal. Vous vous connaissez pas encore.
La voiture repart.
LISE
Tu crois que ça peut être mieux après ?
CELINE
Si t’as des sentiments pour lui, oui. C’est sûr.
Le téléphone sonne. Un voile d’inquiétude gagne Lise qui regarde l’écran du téléphone
de sa mère.
LISE
C’est papa !
Céline répond, sans hésiter. La conversation est automatiquement relayée dans tout
l’habitacle par un système bluetooth. Céline reste très calme alors que Bruno est bien
plus agité.
CELINE
Oui.
23
BRUNO, au téléphone
T’es avec Lise ? Y a personne à la maison.
CELINE
Oui.
BRUNO, inquiet
Vous êtes où ?
CELINE, comme si de rien n’était
Dans la voiture.
BRUNO
Mais où ?
CELINE
T’es pas au foot avec Jules ?
BRUNO
Il a joué 20 minutes et il s’est bagarré. Qu’est-ce que vous faites ?
CELINE
C’est quoi cette histoire de bagarre ?
BRUNO
C’est des conneries. Vous allez où là ?
CELINE, en regardant Lise d’un air amusé
On va chez le dentiste.
BRUNO
Chez le dentiste ?
CELINE, inébranlable
Oui.
Lise essaie de se contenir mais elle voudrait éclater de rire. Céline lui fait signe de la
boucler.
CELINE
J’ai prévenu le service pénitentiaire. C’est bon.
BRUNO
Pourquoi vous avez rien noté sur l’agenda ? On va pas s’en sortir comme ça.
CELINE
Elle avait mal. On est parties vite… Y a pas de quoi en faire tout un plat.
BRUNO
Vous êtes parties il y a longtemps ?
24
CELINE
Non. Je te dis, on est sur la route.
BRUNO
Qu’est-ce qu’elle a exactement ?
CELINE
Je pense qu’elle a une carie ou un abcès mais il va faire le nécessaire.
BRUNO
Ok. Essayez de pas trop trainer.
CELINE
Oui. De toute façon, il va la prendre tout de suite.
La conversation s’achève. Céline raccroche. Lise et Céline éclatent de rire.
CELINE
Qu’est-ce qu’on fait ? Il te reste une heure de liberté.
Lise hausse les épaules. Elle ne sait pas. Puis, après un temps, elle dit :
LISE
J’aimerais bien aller à la Bernerie.
La voiture bifurque.
13. Ext/jour – La Bernerie, maison bord de mer
Céline et Lise sont à la maison familiale aperçue lors du prologue. L’herbe est haute, on
sent que la maison n’est plus entretenue. Deux panneaux d’une agence immobilière,
indiquent que la maison est « À VENDRE ». Céline fait le tour de la maison. Elle replace
un volet qui ferme mal. Elle arrache aussi quelques plantes sauvages qui ont tendance à
envahir le petit perron d’entrée de la maison.
Un peu plus loin, elle aperçoit Lise qui marche dans le petit jardin qui donne sur la plage,
à flanc de falaise. La silhouette de Lise se dessine au-dessus de la mer.
Céline remet d’aplomb le panneau « A VENDRE » qui était accroché au volet. Céline
regarde vers la mer à nouveau mais Lise n’est plus là.
…
Céline marche vers la mer. Elle a les yeux rivés vers le bout de la falaise qui domine la
plage. Elle appelle Lise mais n’a pas de réponse. Quand elle arrive au bout, son regard
plonge vers la plage. Elle découvre Lise, allongée sur le ventre.
CELINE
Lise !
Pas de réponse. Lise est allongée, inerte.
25
CELINE, très fort
Lise ! Lise !
LISE, très calme, en se retournant tout doucement
Quoi ?
CELINE
Mais qu’est-ce que tu fais ?
LISE
Rien. Je me repose.
CELINE
T’avais disparu ! Pourquoi tu réponds pas quand je t’appelle ?
LISE
Bah je te réponds. Pourquoi tu m’agresses ? J’étais bien là.
Un temps. Céline reprend ses esprits. Son agitation contraste avec le calme de sa fille.
Céline a paniqué.
Céline fait le tour et rejoint sa fille sur la plage, en contrebas.
Céline s’assied. Elles sont toutes les deux devant la mer.
Céline observe Lise qui profite du soleil. Après un temps, sa mère lui dit :
CELINE
Je vais pas venir à ton procès.
Lise garde les yeux fermés, elle ne marque aucune réaction.
CELINE
C’est compliqué mais y a plusieurs raisons.
Lise ouvre les yeux. Elle ne laisse pas sa mère poursuivre. Elle dit, sans aucune
animosité :
LISE,
C’est bon. T’as pas à te justifier. Ça me dérange pas.
Céline regarde sa fille. Elle lui sourit. Après un temps.
CELINE
Tu te sens comment ?
LISE
Ça va. Normal.
CELINE
Je serai pas là mais je t’enverrai des forces.
26
LISE
Je sais.
Lise profite du soleil. Elle a fermé les yeux à nouveau.
14. Int/jour – Bureau
15. Int/jour – Voiture de Bruno
C’est le jour J. Bruno et Lise se rendent au tribunal. Bruno est en costume. Lise porte un
pantalon sombre et un pull.
La voiture roule sur une sorte de rocade et la radio égrène ses flashs infos.
Bruno est calme. Lise semble calme, elle aussi.
BRUNO
N’oublie pas de parler à tous tes interlocuteurs. Y a six jurés. Essaie de
tous les regarder quand tu t’exprimes, même si c’est difficile. Regarde le
juge, regarde l’avocat général, regarde aussi l’avocat des parties civiles
quand il t’interrogera. Ça peut paraître anodin mais c’est important.
Lise a l’air d’écouter. En tout cas, elle est concentrée. La voiture s’engage dans le centre-
ville. La circulation est plus dense.
BRUNO
Regarde-les et n’oublie pas que toi-même, tu seras constamment observée.
Et pas forcément par des gens qui t’aiment ou qui te veulent du bien. Dès
que tu vas sortir de la voiture, tu seras scrutée et les gens interpréteront
autant tes gestes, tes expressions, que ce que tu pourras dire.
La voiture arrive à proximité du Palais de justice. Une grande bâtisse noire, moderne. On
pourrait croire à un centre d’art ou à un aéroport.
Bruno coupe le moteur. Il regarde l’heure sur son téléphone.
BRUNO
On va l’attendre là. Elle va pas tarder.
Bruno et Lise restent côte à côte, dans la voiture. Le palais n’est pas très loin. On perçoit
l’agitation habituelle des débuts de journée. Le silence de la voiture. Bruno observe Lise
qui n’en mène pas large.
BRUNO
Sois confiante. Tu es prête. L’avocate me l’a dit.
Puis Bruno se rappelle une dernière chose. Il ajoute :
BRUNO
Surtout, si la famille de Flora t’attaque, verbalement, tu ne réagis pas. Tu
ne tombes pas dans le panneau. Tu laisses dire. Je pense pas qu’il y aura
d’écarts de leur part mais tout peut arriver. Toi, ta ligne, c’est que tu
respectes tout le monde. Même ceux qui vont t’agresser.
27
Cette fois, l’avocate arrive. Bruno ouvre la porte, de même que Lise. L’avocate lui serre la
main chaleureusement.
L’AVOCATE
Je vais l’accompagner. Elle va passer par l’entrée qui est derrière le
bâtiment.
Bruno pose un peu maladroitement sa main sur l’épaule de Lise qui s’en va.
BRUNO
A tout à l’heure.
Bruno la cherche du regard mais Lise est déjà partie avec l’avocate.
…
Bruno marche vers le palais de justice. Il a sorti une cigarette.
Il traverse la salle des pas perdus. Tout est noir autour de lui.
Il n’y a encore personne dans la salle de cour d’assises. On voit Bruno s’enfoncer dans
cette pièce uniformément rouge.
16. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J1, ouverture du procès
Bruno est assis à proximité du banc où l’avocate a pris place. Lise est derrière l’avocate,
dans un box vitré. La salle est de taille moyenne, les murs sont rouges foncés. Les jurés
sont alignés de chaque côté du Président et de ses assesseurs. Le Présidents et ses
assesseurs portent une robe, de même que l’avocat général (une femme) qui est à
l’extrémité droite de la salle. Le Président et l’avocat général ont chacun un micro. Face à
la table du Président, la barre avec son micro à hauteur d’homme. La partie droite de la
salle est à la défense. Lise est de profil par rapport à Bruno. La partie gauche de la salle
est aux parties civiles et au ministère public. La famille de Flora est représentée par la
mère uniquement.
Bruno et Céline écoutent le Président qui est en train de présenter rapidement le
contexte. C’est un homme à la voix calme. Il a une cinquantaine d’années. Il a chaussé ses
lunettes pour lire sa présentation que nous prenons en cours. Comme tous les
intervenants du procès, le Président parle au micro.
LE PRESIDENT
Vous avez entendu l’ordonnance de mise en accusation. En des termes un
peu moins ésotériques, on peut résumer les choses à ces quelques faits
bien concrets : Le 7 juin 2016 en début d’après-midi, le corps de Flora
Dufour est retrouvé sans vie dans la maison de ses parents, maison située
à Nantes au 20 avenue des Frênes et dans laquelle elle vivait. C’est sa mère
Béatrice Dufour, partie civile, qui découvre le corps présentant plusieurs
plaies. Il est établi qu’une fête avait été donnée par Flora dans la maison
des Dufour durant la nuit du 6 au 7 juin, fête à laquelle une trentaine de
jeunes ont participé et au terme de laquelle seule Lise Bataille est restée,
en compagnie de Flora Dufour. Lors des interrogatoires, Lise Bataille a
toujours admis avoir dormi sur place et elle affirme avoir quitté les lieux
28
en fin de matinée. Suspectée en raison notamment d’un contentieux public
qu’elle avait eu avec la victime et de menaces qu’elle a pu proférer, Lise
Bataille devra répondre de l’accusation de meurtre avec préméditation. En
effet, la perquisition effectuée dans la maison de campagne où demeurait à
l’époque Lise Bataille a révélé la disparition d’un couteau qui pourrait
avoir été l’arme du crime. Au terme de l’enquête menée par la police
judiciaire sous l’égide du Juge d’instruction, seule Lise Bataille a été mise
en examen dans cette affaire.
Bruno ne lâche pas sa fille du regard. Elle écoute, imperturbable, le récit du Président
qu’elle ne quitte pas des yeux durant son exposé.
LE PRESIDENT, levant la tête de son document à nouveau aux jurés
L’huissier de séance vous a communiqué tout à l’heure le planning des
débats qui se tiendront sur 4 jours. Le procès est oral, comme vous le
savez. Je vais donc sur le champ commencer les premières auditions.
…
Une femme est à la barre. Bruno ne la voit que de dos. Céline n’arrive pas à la regarder.
C’est la mère de Flora, la victime. Elle parle en essayant d’être le plus factuel possible.
LA MERE DE FLORA
Je suis rentrée chez moi un peu avant 15h. A première vue, tout était
absolument normal. Je savais que Flora avait reçu des amis la veille donc je
ne me suis pas étonnée plus que ça de voir qu’il y avait encore des
bouteilles dans le salon. Je me souviens que les rideaux du salon étaient
tirés et que je les ai ouverts. J’ai appelé « Flora » de la voix comme je le fais
souvent quand je rentre. Je crois que je suis allée dans la cuisine où c’était
évidemment en désordre. Surtout des bouteilles de bière, à la fois sur le
plan de travail mais aussi par terre, dans des cartons. Je voulais prendre
un verre d’eau mais j’ai renoncé parce que tout était sale. Là je me suis dit
qu’il était tard et qu’il fallait qu’elle range donc je suis montée à l’étage. Je
savais qu’elle était là et qu’elle dormait probablement parce que Flora
n’aurait pas quitté la maison en me la laissant dans cet état. La porte de sa
chambre était ouverte et j’ai d’abord été surprise de voir que les volets
n’avaient pas été fermés. La pièce était donc très éclairée et quand je suis
rentrée, je l’ai vue tout de suite.
La mère de Flora se contient mais le récit lui devient trop pénible. Sa voix s’est brisée
d’un coup. Le Président la laisse se reprendre. Toute la salle est silencieuse. Bruno est
nerveux sur son banc. Impassible, Lise attend également que la mère de Flora reprenne.
LA MERE DE FLORA
Ce que j’ai vu était horrible. Je me souviens plus de tout mais j’ai des flashs.
Y avait du sang. Les draps étaient rouges. Il y en avait aussi sur le mur ou
sur la tête de lit. Et elle était méconnaissable, à cause des blessures, sur
tout son corps. Le cou en particulier. Seulement son visage était épargné.
Et ses yeux étaient encore ouverts.
De nouveau, la mère de Flora s’interrompt, incapable de parler.
29
Le Président se montre à la fois professionnel et précautionneux. Il intervient pour
alléger un peu le calvaire de la mère de Flora.
LE PRÉSIDENT
Prenez votre temps madame. On reviendra, notamment cet après-midi
avec le légiste, sur les blessures de votre fille et sur la scène du crime. Est-
ce que vous pouvez nous dire ce que vous vous souvenez avoir fait après
cette découverte macabre ?
La mère de Flora s’est redressée. Stoïque, elle reprend en parlant plus vite :
LA MERE DE FLORA
Ensuite j’ai appelé la police en premier. Ils m’ont dit de prévenir le SAMU
en attendant qu’ils arrivent. C’est ce que j’ai fait. Puis j’ai appelé ma mère
qui était sur répondeur. Je lui ai dit de me rappeler, que c’était horrible. Et
là, je suis restée dans la chambre de Flora en attendant. Je ne saurais pas
dire combien de temps. Ensuite, la police est arrivée en même temps que
le SAMU. La police m’a tout de suite demandé d’aller en bas où un premier
fonctionnaire de police m’a interrogée pendant qu’ils examinaient tout
dans la chambre et dans la maison. Après, j’ai plus revu Flora. Je voulais
pas à cause des autopsies.
La mère de Flora reprend sa respiration. Elle semble hésiter à poursuivre, l’épreuve est
difficile pour elle. Elle fait signe qu’elle a tout dit.
LE PRESIDENT
Quelques précisions pour la cour. Les relevés téléphoniques indiquent que
Madame Dufour a appelé la police à 14h52. Puis elle a appelé sa mère à
14h54. C’est en cote D12.
Le président se tourne vers les différentes parties :
LE PRESIDENT
Y a-t-il des questions ? Madame l’avocat général ? La défense ?
L’avocate de Lise est la seule à demander la parole.
L’AVOCATE DE LISE
Je n’ai qu’une question, si vous le permettez. Quand vous êtes rentrée chez
vous, est-ce que vous êtes bien passée par la porte principale ? Et est-ce
que cette porte était ouverte ?
LA MERE DE FLORA
Oui. La porte d’entrée était ouverte.
L’AVOCATE DE LISE
C’est-à-dire qu’on pouvait ouvrir cette porte de l’extérieur sans avoir de
clé ?
LA MERE DE FLORA
30
Oui. J’en suis sûre et c’est d’ailleurs pour ça qu’en entrant, je m’étais
d’abord attendue à ce que Flora soit juste là.
De nouveau, la mère de Flora est au bord du point de rupture. L’avocate de Lise n’a plus
de question.
LE PRÉSIDENT, à la mère de Flora
Madame Dufour, je propose qu’on en reste là. La cour vous remercie pour
votre témoignage.
La mère de Flora quitte la barre. Quand elle se retourne pour aller à sa place, Bruno voit
son visage défait. Céline la suit des yeux mais elle ne croise pas son regard. Elle vient
s’asseoir sur le banc des parties civiles, à gauche de Bruno et Céline.
Un temps.
LE PRESIDENT
Mademoiselle Bataille, est-ce vous voulez bien vous lever ?
Lise se lève. Tous les regards convergent vers elle. Lise ne laisse rien transparaître.
Impassible, elle attend que le Président l’interroge.
LE PRESIDENT
Quel âge avez-vous ?
LISE
J’ai 18 ans.
LE PRESIDENT
Au moment des faits, vous aviez donc…
LISE
16 ans. Presque 17.
LE PRESIDENT, examinant son dossier
Vous êtes domiciliée à Nantes, allée Monthor, chez vos parents.
LISE
Oui. Avec mon petit frère aussi.
LE PRESIDENT
Après les faits, vous avez d’abord été placée en détention provisoire.
LISE
Oui.
LE PRESIDENT
Combien de temps ?
LISE
Six mois.
31
LE PRESIDENT, examinant son dossier à nouveau
Le juge d’instruction a levé la détention provisoire le 21 décembre 2016 et
vous avez été assignée à résidence avec surveillance électronique.
Lise acquiesce.
LE PRESIDENT
Vous n’aviez aucun antécédent judicaire.
LISE
Non.
LE PRESIDENT, toujours les yeux rivés sur ses documents
J’ai le rapport du SPIPP sur votre détention. Il est positif. Je lis que vous
avez participé à certaines activités, sportives notamment. Vous n’avez pas
eu de difficultés disciplinaires et vous vous êtes inscrite en scolarité. Vous
étiez en quelle classe ?
LISE
Terminale littéraire. J’avais un an d’avance.
LE PRESIDENT
Est-ce que vous avez poursuivi vos études pendant votre assignation à
résidence ?
LISE
Oui. Par correspondance.
LE PRESIDENT
Qu’est-ce-que vous étudiez ?
LISE
Le droit.
Il y a comme un murmure dans la salle. Lise reste de marbre. Le Président aussi.
Le Président referme le dossier. Il lève les yeux vers Lise qui, elle, n’avait jamais cessé de
le regarder.
LE PRESIDENT
Quel était votre lien avec la victime, Flora Dufour ?
LISE
On était amies. Meilleures amies.
LE PRESIDENT
Mais au moment des faits, vous étiez en froid n’est-ce pas ?
LISE
On avait eu un différend un mois plus tôt mais c’était déjà oublié. Sinon
j’aurais pas été invitée à sa fête ou j’y serais pas allée.
32
Un temps.
LE PRESIDENT
On vient d’entendre le témoignage de Madame Dufour sur sa découverte
macabre du samedi 7 juin. Est-ce que vous avez des éléments à nous
communiquer à ce sujet ?
LISE
Non. J’étais pas là.
Lise reste impassible. Céline sent que les débats s’annoncent éprouvants. Bruno cherche
du regard l’avocate mais celle-ci écoute, de marbre.
LE PRESIDENT, à Lise
Est-ce que vous pouvez nous relater les événements, de votre point de vue.
En commençant par la soirée qui précède, par exemple ?
Céline scrute sa fille. Il la voit de profil par rapport à lui. Lise répond, factuelle.
LISE
On a eu cette soirée qui était une bonne soirée, avec beaucoup d’ambiance.
Après la fête, comme on faisait souvent, j’ai dormi avec Flora. Dans sa
chambre.
LE PRESIDENT
D’autres personnes ont-elles dormi sur place ?
LISE
On était seulement toutes les deux dans la maison. En tout cas, à notre
connaissance.
LE PRESIDENT
Et le matin ?
LISE
Le matin, je me suis levée un peu tard et je me suis pressée d’aller
chercher mon petit frère à l’école. Quand je suis partie, tout était normal et
Flora dormait encore. C’est tout.
LE PRESIDENT
Vous dites que vous vous êtes pressée d’aller chercher votre frère. Il était
quelle heure quand vous êtes partie de chez Flora ?
LISE
J’étais en retard. Je suis partie de la maison de Flora entre 11H20 et
11H30.
LE PRESIDENT
Et ensuite ?
33
LISE, d’un débit rapide, elle continue d’égrainer son récit, sans hésitation
Ensuite je suis montée sur mon scooter et je suis allée chercher Jules, mon
frère, à l’école. Il faisait beau donc on est passé au parc Robespierre. On est
resté là-bas une heure environ. Et puis on a rejoint mes parents à la mer.
On a une maison de famille à la Bernerie. On y est allé avec mon scooter. Et
dans l’après-midi, les policiers sont arrivés.
Un silence. Le Président compulse ses notes. Lise se tient droite, elle attend qu’on
l’autorise à se rasseoir.
LE PRESIDENT
Est-ce que ce sera tout ou souhaitez-vous ajouter quelque chose ?
LISE
Non, c’est tout.
LE PRESIDENT
Vous affirmez donc que vous n’avez pas tué ni agressé Flora Dufour le 7
juin 2016 ?
LISE
Oui, c’est bien ça.
LE PRESIDENT
Vous pouvez vous rasseoir.
Bruno et Céline n’ont pas lâché sa fille des yeux. Lise s’exécute et se rassoit. Son regard
semble inatteignable.
17. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J1 – expertise de la psychologue
Une femme assez jeune, à peine plus de 30 ans, est à la barre. C’est l’expert psychologue
qui présente son rapport. Elle a un document à la main mais elle ne le lit pas. Bruno
écoute attentivement.
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Sur le plan médico psychologique, Lise Bataille est une jeune adulte au
contact syntone et se prêtant de façon adaptée à la situation d’évaluation
bien qu’elle soit réservée et parle peu, avec en début d’expertise des
épisodes de silence complet.
Le discours du sujet est bien construit et structuré. Il est laconique et puise
dans un registre lexical plutôt pauvre et usuel.
Lise Bataille dispose pourtant de ressources intellectuelles appréciées
cliniquement supérieures à la moyenne, avec un bagage culturel
sommaire. Son jugement est de bonne qualité. Elle est correctement
orientée dans le temps et l’espace. Ses facultés de concentration et
d’attention ne sont pas altérées. Il en est de même de ses facultés
mnésiques.
34
Si les deux figures parentales sont d’abord décrites comme sécurisantes et
« idéales », Lise Bataille finit par décrire un père omniprésent, parfois
envahissant.
Le sujet est accessible à une sanction pénale et n’était pas atteinte au
moment des faits, d’un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli
ou altéré son discernement, ni d’un trouble psychique ou neuropsychique
ayant aboli ou entravé le contrôle de ses actes.
La question de sa curabilité apparaît difficile à évaluer car Lise Bataille ne
reconnaît pas les faits qui lui sont reprochés.
Les parties civiles passent leur tour. Le Président se tourne vers l’avocat général.
LE PRESIDENT
Madame l’avocat général ?
L’avocat généra se lève et s’adresse à la psychiatre. C’est une femme jeune d’à peine plus
de trente ans.
L’AVOCAT GENERAL
En des termes plus triviaux, vous nous dites donc que Mademoiselle
Bataille n’a pas le profil d’un monstre sanguinaire.
La psychologue acquiesce.
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
En effet. Même si le monstre sanguinaire n’est pas une catégorie
psychiatrique.
On sent que Bruno a d’emblée du mal à vivre ces interrogatoires.
L’AVOCAT GENERAL
Dans l’absolu, peut-on présenter un profil comme celui de l’accusée et
passer à l’acte ? Est-ce que c’est possible, cliniquement ?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
C’est possible. Comme tout un chacun. Mais nous n’avons pas noté chez la
jeune femme d’aspérités caractérielles ou de traits de personnalité
psychopathiques pouvant faciliter les libérations pulsionnelles violentes.
L’AVOCAT GENERAL
Pour autant, peut-on présenter un tel profil mais connaître ces fameuses
pulsions violentes que vous évoquez ?
Bruno a le regard sombre. Il observe l’avocat général. C’est une jeune femme qui semble
bien déterminée à donner le change.
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Si les faits qui lui sont reprochés étaient avérés, ils s’inscriraient plus
vraisemblablement dans un contexte passionnel d’abandon ou d’atteinte
narcissique. Pour autant, il apparaît que si Lise Bataille avait noué une
35
relation amicale profonde avec la victime, aucun lien de dépendance à
cette relation n’a été établi.
L’avocat général laisse un temps. Elle regarde les jurés puis revient à la psychologue.
L’AVOCAT GENERAL
Je veux revenir sur cette économie de parole que vous avez évoquée. Une
économie de parole qui verse parfois dans le silence le plus complet…
Peut-on émettre l’hypothèse que ce silence soit la conséquence d’un
traumatisme lié au passage à l’acte ? Peut-on envisager qu’il s’agisse d’une
stratégie de dissimulation de la part de l’accusée?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Je n’ai pas pu établir ce qui a motivé ce silence. Je ne sais pas.
L’AVOCAT GENERAL
Vous ne savez pas ? Vous êtes une jeune praticienne mais je rappelle
que votre rapport a manifestement eu une influence considérable sur la
décision qu’a prise le juge des libertés et de la détention de lever la
détention provisoire de l’accusée.
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE, voulant rétablir son autorité
J’ai communiqué au juge d’instruction un diagnostic général dont j’ai
exposé précédemment les principales conclusions. Selon moi, Lise Bataille
ne présente aucune dangerosité criminologique ni psychiatrique.
L’AVOCAT GENERAL
Certes. Pour autant, cette économie de parole vous semble-t-elle
« normale » ?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Ça peut être un trait de caractère. Ça peut être aussi la conséquence d’une
situation traumatique ou fragilisante liée à la perte violente d’un proche.
En tout cas j’ai observé que lorsque Lise Bataille s’est exprimée, elle a
toujours fait montre d’une cohérence certaine, malgré son économie de
parole.
L’AVOCAT GENERAL
Est-ce que vous diriez que l’accusée a conscience de la gravité des faits
dont elle est accusée ?
Bruno regarde vers sa fille. Elle n’a jamais baissé les yeux. Elle écoute, sans montrer la
moindre réaction.
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Elle a pleinement conscience de la gravité des faits observés mais elle a
mis longtemps avant d’admettre qu’elle était accusée d’être l’auteur d ces
faits.
L’AVOCAT GENERAL
C’est un mécanisme que vous aviez déjà constaté ?
36
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Dans d’autres affaires ? Oui.
L’AVOCAT GENERAL
Vous pouvez nous en dire plus sur ces cas de figure ?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Parfois, les sujets ont besoin d’un temps de latence avant de s’approprier
le geste qu’ils ont accompli.
L’AVOCAT GENERAL
Ce n’est pas un comportement que vous avez observé chez des sujets qui
étaient innocents ?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE, après un temps
Je ne sais pas. Je n’ai pas d’exemple en tête.
L’AVOCAT GENERAL
Je vous remercie.
L’avocat général reprend sa place.
Le Président se tourne vers l’avocat de la défense qui ne souhaite pas parler.
LE PRESIDENT
Vous dégagez tout de même dans votre rapport un profil psychologique
assez précis. Je veux revenir sur un point qui me semble important et qui
concerne votre méthodologie. Est-ce que vous pouvez dire aux jurés qui
ont moins l’habitude que nous des procès de cette nature, sur quelle base
scientifique vous vous êtes fondée ? Avez-vous fait passer des tests ou
autres examens à l’accusée ?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Comme je l’ai dit, l’examen s’est fait sur la base d’entretiens.
LE PRESIDENT
Vous n’avez eu recours à aucun test, aucune évaluation quantifiable ?
LA PSYCHOLOGUE EXPERTE
Non.
La psychologue experte est remerciée. Le Président l’invite à regagner la salle ou à
quitter les lieux, selon sa convenance.
Bruno l’observe qui quitte directement la salle d’audience.
18. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises – J1 Expertise du légiste
Un expert, le légiste, est à la barre. Il présente son expertise et illustre ses propos avec
des images que l’huissier d’audience envoie sur deux écrans, l’un situé à gauche de la
salle, l’autre à droite.
37
Une première photo qui présente un corps abimé allongé sur un lit est projetée sur
l’écran. Bruno découvre ce spectacle horrifiant. Il regarde le corps blessé, couché sur le
dos, la tête légèrement inclinée.
LE LEGISTE, commentant la photo
Voici l’état général du corps de la victime, tel qu’il a été photographié sur
la scène à 15h17. Le corps présente à ce stade un aspect souple et rosé,
avec un début de rigidification des membres postérieurs qui permet
d’affirmer que le décès est survenu le jour même entre 12h et 13h.
Professionnel, l’expert demande à l’huissier de séance de passer au cliché suivant. On
découvre un plan taille avec plusieurs plaies. L’expert poursuit son exposé,
professionnel :
LE LEGISTE
J’ai examiné le corps de la victime - 1m63 pour 43 kilos- à l’institut
médico-légal de Nantes. Le corps de la victime présentait 7 plaies, de
profondeur variable mais qui ont toutes été provoquées par le même objet
tranchant et dentelé. Type couteau de cuisine.
Le légiste s’appuie sur un croquis où les blessures ont été localisées
Les 7 plaies sont désignées de la lettre A à la lettre G, suivant un parcours
qui va de la tête au pied.
L’entaille A siège au niveau du cou. Les entailles B, C et D siègent au niveau
du thorax, les entailles E, F et G siègent à l’abdomen. Toutes les plaies, à
l’exception de l’entaille A, sont superficielles.
Le légiste passe à l’image suivante. C’est une photographie qui montre le cou
et le visage de la victime.
L’entaille A présente une plaie fusiforme aux berges nettes, de 3,2 cm de
long, située face postérieure droite du cou.
La photographie présente à présent un gros plan sur la plaie.
Le trajet lésionnel est estimé à environ 6,5 cm de long, selon une direction
d’arrière en avant, de bas en haut et de droite à gauche. Il n’y a pas de
point de sortie.
La dissection met en évidence une section de la carotide interne droite
avec infiltration hémorragique. L’examen a révélé la présence de sang sur
la langue, dans la trachée et les bronches, dans l’œsophage et dans
l’estomac.
Compte tenu de ces éléments, il est établi que le décès de Flora Dufour est
en relation avec une défaillance cardio-circulatoire aigue provoquée par
une plaie à la cervicale droite par arme blanche.
On observe enfin une absence de lésion traumatique faciale.
Le légiste passe au cliché suivant. Il s’agit d’une plaie sur l’abdomen, sous la
poitrine.
Concernant les autres plaies, l’entaille B est d’une profondeur de 1,5 cm,
de même que les entailles C et D… A noter que l’entaille E occasionne une
plaie siégeant sous le mamelon droit de 0,5 cm de largeur, d’axe horizontal
dont le trajet traverse la paroi thoracique au niveau du 3ème espace
intercostal droit, sans atteindre le sac péricardique….
38
Bruno baisse la tête. Il cesse de regarder les images. Il ne peut plus écouter la
description précise du spécialiste qui égrène son analyse. C’est comme si ses yeux ou ses
oreilles résistaient. Il ne perçoit plus que des sons indistincts et reste dans cet état de
prostration pendant un temps indéfini.
Lorsqu’il relève la tête et semble revenir à lui, l’expert répond à une question du
Président.
LE PRESIDENT
Monsieur l’expert, vous avez dit que le crime avait eu lieu entre 12h et
13h. Quelle est la fiabilité de cette estimation ?
LE LEGISTE
Plus on est proches de l’heure d’un crime, plus on est capable d’être précis.
Le début de la rigidification, c’est entre 30 mn et 2h. Au début, seuls les
muscles du visage et du cou sont affectés par la rigidification. Puis le
phénomène progresse vers le haut du corps et les membres inférieurs. A
15h30, les premières traces de rigidification des membres supérieurs
étaient perceptibles. On peut donc considérer que le décès est survenu 3h
avant, en s’accordant une marge de sécurité confortable. Donc entre 12 et
13h. Nous sommes souvent prudents en matière de datation mais cette
fourchette est fiable.
Le Président se tourne vers l’avocat des parties civiles qui décline. Puis il donne la parole
à l’avocat général qui se lève immédiatement.
L’AVOCAT GENERAL
Docteur, vous avez souvent officié en tant que légiste dans des affaires
criminelles. On peut dire que c’est un exercice auquel vous êtes rompu.
L’expert acquiesce. L’avocate poursuit :
L’AVOCAT GENERAL
Est-ce que vous diriez qu’il s’agit d’un crime barbare ?
LE LEGISTE
C’est une affaire d’appréciation.
L’AVOCAT GENERAL
Quelle est la vôtre, précisément ?
LE LEGISTE
C’est un crime à l’arme blanche donc c’est toujours impressionnant. Mais
hormis le coup porté à la carotide qui s’est révélé mortel et qui a provoqué
une importante effusion, les autres plaies sont superficielles, même si elles
ont entrainé d’autres saignements.
L’AVOCAT GENERAL
Au vu des blessures que vous avez pu examiner et à l’aune de vos
connaissances, estimez-vous qu’il faille de la force pour porter ces coups ?
L’expert marque un léger temps, et répond :
39
LE LEGISTE
Encore une fois, les plaies ne sont pas très profondes. A fortiori si la
victime dormait lorsqu’elle a reçu le premier coup, je dirais qu’il n’est pas
nécessaire de faire preuve de force physique pour provoquer ces
blessures.
L’AVOCAT GENERAL
Est-ce à dire qu’une femme pourrait avoir porté ces coups ?
Bruno regarde sa fille qui reste imperturbable malgré l’attaque non masquée de l’avocat
général.
LE LEGISTE
Il n’est pas de ma compétence d’établir si une femme, ou à défaut un
homme, est l’auteur de l’agression. Je ne sais pas.
L’AVOCAT GENERAL
Mais c’est du domaine du possible ?
LE LEGISTE
Oui.
L’avocat général en a fini. Le Président interroge du regard l’avocate de Lise qui se lève à
son tour et va à la barre.
L’AVOCATE DE LISE
Monsieur l’expert, nous l’avons aperçu sur le premier cliché que vous avez
exposé, il y avait donc du sang sur la scène du crime ?
LE LEGISTE
Oui, beaucoup.
L’AVOCATE DE LISE
Le meurtrier ou la meurtrière aura forcément reçu des éclaboussures sur
ses vêtements ou sur son visage ?
LE LEGISTE
Probablement, oui.
L’AVOCATE DE LISE
Probablement ou à coup sûr ?
LE LEGISTE
À coup sûr.
L’AVOCATE DE LISE, se tournant vers Lise
Mademoiselle Bataille, quelle tenue portiez-vous lors de la soirée ?
Bruno regarde sa fille qui se lève spontanément pour répondre. Elle est toujours aussi
imperturbable.
40
LISE
J’avais un short et un t-shirt.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que vous pouvez être plus précise dans votre description ?
LISE
Un short court, en jean, et un t-shirt un peu évasé. Blanc.
L’AVOCATE DE LISE
En effet, nous avons de nombreuses photos de la soirée qui en attestent. Et
le lendemain, en quittant le domicile de Flora Dufour, comment étiez-vous
habillée ?
LISE
Je portais la même tenue.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que vous avez ensuite changé de tenue, pour aller chercher votre
frère ou pour rentrer chez vous ?
LISE
Non.
L’AVOCATE DE LISE, aux Présidents et aux jurés
En effet, et là je renvoie les parties à la vidéo-surveillance de la station-
service de Villeret, sur le chemin qui mène à la maison familiale au bord de
la mer. Sur cette vidéo, Lise Bataille arbore effectivement la même tenue
que celle qu’elle portait la veille. La vidéo est en noir et blanc mais la tenue
est à l’évidence la même et elle est immaculée. S’adressant à Lise pour une
dernière question : Est-ce que vous avez pris une douche avant de quitter
les lieux ?
LISE
Avant de partir de chez Flora ? Non. J’étais pressée à cause de mon frère. Je
suis partie directement.
L’AVOCATE DE LISE, définitive
Là aussi, je renvoie les parties au rapport d’expertise de la police judiciaire
qui a examiné les douches et sanitaires et dont les conclusions
corroborent la version de mademoiselle Bataille, dans la mesure où aucun
ADN lui appartenant n’a été retrouvé dans les douches.
L’avocat général fait signe au Président qui lui accorde la parole.
L’AVOCAT GENERAL, reprenant le ton de l’avocate de Lise
Et pour ma part, je renvoie les jurés à une observation très simple : il
existe des vêtements qui recouvrent intégralement le corps.
LE PRESIDENT
Quelle est votre question madame l’avocat général ?
41
L’AVOCAT GENERAL, à l’expert
Une simple combinaison ne permettrait-elle pas de protéger l’assaillant
contre les projections éventuelles de sang ?
LE LEGISTE
Si, bien évidemment.
L’AVOCATE DE LISE, à l’avocat général
Charge à vous de prouver l’existence de cette combinaison dont aucun
élément n’atteste la présence dans la garde-robe actuelle ou passée de Lise
Bataille.
L’AVOCAT GENERAL
Je ne faisais que formuler une hypothèse très simple.
L’AVOCATE DE LISE, la coupant à son tour
Si vous formulez des hypothèses, il vous appartient de les étayer.
Bruno regarde autour de lui. Il semble incrédule face à la tournure de cet échange.
LE PRESIDENT
Recentrons-nous sur notre sujet. Est-ce que vous avez des questions
supplémentaires à poser à notre expert ? À défaut, je propose que nous
avancions.
19. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J1, témoignage de la gardienne
de l’école de Jules
Bruno est toujours dans la salle d’audience. Devant lui, une femme a pris place à la barre.
C’est une femme noire aux cheveux gris, imposante. Elle parle avec un léger accent et
elle ne baisse jamais les yeux.
LA GARDIENNE
Aston Elisa, je suis née le 3 juin 1957 à Kingston, Jamaïque. Je suis
gardienne d’école et j’habite à Nantes, dans l’enceinte de l’école primaire
Arthur Rimbaud.
LE PRESIDENT
Vous n’avez aucun lien de parenté avec les parties civiles ou la défense ?
LA GARDIENNE
Aucun.
LE PRESIDENT
Vous jurez de parler sans haine ni contrainte, de dire la vérité, toute la
vérité. Levez la main droite et dites je le jure.
LA GARDIENNE
Je le jure.
42
LE PRESIDENT
Nous vous écoutons.
LA GARDIENNE
On m’a dit de venir. Je suis là.
LE PRESIDENT
De manière aussi spontanée que possible, pouvez-vous nous faire le récit
de la matinée du 7 juin et en particulier de la sortie de classe ?
LA GARDIENNE
Le samedi, la sonnerie retentit à 11h20. On demande aux parents de venir
entre 11h20 et 11h30. J’ai l’habitude de rester à la grille car les adultes ne
rentrent pas dans l’enceinte de l’établissement. Ça fait maintenant
quelques années que le règlement l’interdit formellement.
A 11h45, il me restait seulement le petit Jules. J’ai attendu et j’ai fini par
appeler les parents. Sa mère m’a dit que je pouvais le laisser devant la
grille parce que sa sœur allait arriver. J’ai voulu le confier à un ancien élève
qui était au collège mais il est pas resté. Je l’ai su seulement après coup.
LE PRESIDENT
Je vous remercie. Plongeant dans ses documents : En ce qui concerne le
collégien qui n’est pas resté en effet, il s’agit de Maxime Daubigney qui a
été entendu, cote D211, et qui a affirmé, je cite « la gardienne m’a
demandé de rester avec le petit mais je suis parti tout de suite car j’avais
foot et que le petit m’a dit qu’il pouvait très bien attendre tout seul ».
LA GARDIENNE
C’est ça. Pourtant c’est un enfant à qui je pensais qu’on pouvait faire
confiance… Il a pas osé me dire qu’il avait un impératif.
LE PRESIDENT
A quelle heure avez-vous laissé Jules devant l’école ?
LA GARDIENNE
Je suis partie à midi. Midi exactement.
LE PRESIDENT
Qu’est ce qui vous permet d’être aussi précise ?
LA GARDIENNE
J’ai ma danse à midi et quart tous les samedis et il me faut 15 mn pour y
aller.
LE PRESIDENT
Vous étiez à l’heure ce jour-là ?
LA GARDIENNE, catégorique
Je suis toujours ponctuelle pour la danse. C’est impossible qu’il en soit
autrement.
43
Le Président se tourne vers les parties civiles, l’avocat général et la défense. Personne ne
semble avoir de questions.
LE PRESIDENT
Je vous remercie pour votre témoignage. Vous pouvez à présent soit
regagner la salle pour assister à la suite des débats, soit sortir.
La gardienne ne bouge pas. Elle reprend :
LA GARDIENNE
Je tiens à préciser que c’est la première fois en 31 ans de service à l’école
Arthur Rimbaud qu’on me demande de répondre de mes faits et gestes. Je
suis fière de travailler au sein d’un établissement scolaire, j’ai toujours
exercé mon métier de manière professionnelle et ma hiérarchie n’a jamais
eu à redire.
LE PRESIDENT
Madame, si nous avons requis votre témoignage, ce n’est certainement pas
pour vous mettre en cause mais pour avoir certaines précisions. Ce qui
nous intéresse, c’est que vous êtes certaine qu’à midi, Lise Bataille n’était
pas encore venue chercher son frère.
LA GARDIENNE
En effet.
LE PRESIDENT
Je vous remercie.
LA GARDIENNE
Je vous en prie.
Cette fois la gardienne se retire. Bruno la regarde qui s’en va. C’est une femme qui a sa
fierté.
20. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J1, interrogatoire de Lise
Le Président fait un « point d’étape ».
LE PRESIDENT
Si nous récapitulons. L’expert établit que le crime a eu lieu entre 12h et
13h. L’accusée affirme qu’elle est partie du domicile de la victime à 11h30
mais on sait qu’à midi, elle n’était toujours pas à l’école où elle devait aller
chercher son frère. Et on sait enfin qu’à 13h40, l’accusée était avec son
jeune frère à la station service de Villeret où leur présence a été
authentifiée sur une vidéo surveillance. Se tournant vers Lise :
Mademoiselle Bataille, levez-vous je vous prie.
Lise s’exécute. Bruno l’observe, elle est toujours aussi impassible.
44
LE PRESIDENT
Mademoiselle Bataille, est-ce que vous savez que dans les affaires
criminelles, les enquêteurs ont l’habitude de recourir à l’analyse des
données téléphoniques ?
LISE, qui ne voit pas pourquoi on lui pose cette question
Oui.
LE PRESIDENT
Est-ce que vous savez qu’un téléphone est susceptible de « borner », c’est-
à-dire d’activer une antenne relais ?
LISE, toujours aussi sceptique
Oui.
LE PRESIDENT
Et savez-vous enfin qu’un téléphone éteint ne borne pas ?
LISE
C’est possible.
LE PRESIDENT
Je vous le confirme. Votre téléphone a cessé de borner – c’est en cote D51-
entre minuit vingt et 15h10. C’est inhabituel. Pourquoi avez-vous éteint
votre téléphone ce samedi 7 juin 2016 ?
LISE
Je l’ai pas éteint. J’avais plus de batterie. Il s’est vidé pendant la soirée.
LE PRESIDENT
Pourquoi ne l’avez-vous pas rechargé ?
LISE
J’avais pas mon chargeur. J’étais pas chez moi. Je l’ai rechargé le lendemain
en arrivant à la mer.
LE PRESIDENT
Vous aviez le même modèle de téléphone que Flora Dufour. Vous pouviez
utiliser son chargeur, il était dans la chambre…
LISE
Je sais pas. On s’est couchées très tard. J’avais pas besoin de charger mon
téléphone.
LE PRESIDENT
Y a-t-il des questions pour l’accusée sur cet aspect de l’affaire ?
L’avocat des parties civiles demande la parole.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Votre maison est située à quelle distance de la maison de Flora ?
45
LISE
Environ cinq minutes à pied.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES, qui se tourne vers sa cliente pour avoir sa
confirmation
Même pas 500 mètres à vol d’oiseau ?
La mère de Flora confirme d’un signe de tête.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES, à Lise
Pourquoi n’êtes-vous pas rentrée chez vous à l’issue de la soirée ?
LISE
Je sais pas. J’aimais bien dormir chez Flora.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Est ce que Flora vous avait demandé de dormir chez elle ?
LISE
Non.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Est-ce que vous lui avez demandé si vous pouviez dormir chez elle ?
LISE
Ça s’est fait comme ça. J’étais fatiguée et je suis allée me coucher.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
C’est donc de votre propre fait que vous avez dormi chez Flora?
LISE
Oui.
L’avocat des parties civiles passe son tour. L’avocat général prend la suite.
L’AVOCAT GENERAL
Reprenons la chronologie du 7 juin. Puisqu’il est établi que vous avez
dormi chez Flora Dufour.
Combien de temps faut-il pour aller à scooter du 20 avenue des Frênes,
lieu de résidence de la victime, à l’école Arthur Rimbaud ?
LISE
Un quart d’heure. Vingt minutes.
L’AVOCAT GENERAL
Plutôt quinze minutes, en effet, selon le chronométrage réalisé
par les policiers à la demande du juge d’instruction, cote D312. À quelle
heure êtes-vous partie du domicile de Flora Dufour ?
LISE
11h30.
46
L’AVOCAT GENERAL
Comment expliquez-vous que vous n’étiez pas encore à l’école Arthur
Rimbaud à midi ?
LISE
Je suis peut-être partie à 11h40.
L’AVOCAT GENERAL
Et est-ce que de la même manière, vous pourriez dire que vous êtes peut-
être partie à 11h50 ou à 12h20 ? Voire à 12h40…
LISE
Non. C’est impossible. Je suis partie à 11h30, à quelques minutes près.
L’AVOCAT GENERAL
Alors ma question est la suivante : comment connaissiez-vous votre heure
de départ alors que votre téléphone ne fonctionnait pas ?
LISE
Quand je me suis réveillée, j’ai regardé l’heure et je suis partie très vite.
L’AVOCAT GENERAL
Où avez-vous regardé l’heure ?
LISE
Surement sur le téléphone de Flora.
L’AVOCAT GENERAL
Son téléphone n’était pas dans la chambre, à moins que vous l’ayez
déplacé… Il a été retrouvé dans la salle de séjour.
LISE
Alors j’ai dû regarder l’heure en descendant. Pour se justifier : C’était il y a
deux ans. Je sais qu’en me réveillant, je me suis dit que je devais être en
retard et donc j’ai filé le plus vite possible.
L’AVOCAT GENERAL, jouant l’étonnée
Très bien, vous n’aviez pas l’heure mais vous saviez que vous étiez en
retard.
L’AVOCATE DE LISE
Ma cliente a répondu à votre question. Elle vous a dit qu’elle avait regardé
l’heure. Il y avait aussi une horloge dans l’entrée, en bas des escaliers.
L’AVOCAT GENERAL
Permettez-moi, Monsieur le Président, de continuer à interroger
Mademoiselle Bataille et non son avocate.
L’avocate de Lise se rassoit.
Le Président demande à l’avocat général de reprendre.
47
L’AVOCAT GENERAL
À supposer que vous ayez donc retrouvé votre frère peu après midi. À
supposer seulement… Dans votre première déposition, vous disiez que
vous avez déjeuné au parc Robespierre.
LISE
Oui, c’est possible.
L’AVOCAT GENERAL
C’est possible que vous l’ayez dit ou c’est possible que vous y ayez
déjeuné ?
LISE, parvenant à ne pas montrer son irritation
Nous avons dû prendre un sandwich ou quelque chose quand nous étions
au parc.
L’AVOCAT GENERAL
Pour autant, vous n’avez pas pu produire aucun ticket de caisse ?
LISE
Je prends jamais de ticket de caisse.
L’AVOCAT GENERAL
La vendeuse ne s’est pas souvenue de vous.
LISE
La vendeuse voit défiler des milliers de personnes tous les jours. Je ne vois
pas pourquoi elle se serait souvenue de nous.
L’AVOCAT GENERAL
Mais vous-même n’avez pas su décrire cette vendeuse lors de vos
interrogatoires.
LISE
Parce que moi non plus, j’avais aucune raison de faire attention à elle.
L’AVOCAT GENERAL
C’est curieux tout de même ces approximations. Surtout quand l’experte
psychologue souligne votre grande cohérence. Votre frère fait encore
mieux. Lors de sa première déposition, il n’évoque même pas votre
passage au parc. Comment l’expliquez-vous ?
LISE
Je ne l’explique pas. Je crois qu’il en a parlé ensuite.
L’AVOCAT GENERAL
Oui, c’est vrai. Dans sa deuxième déposition, plus de 7 mois après les faits,
alors que vous n’étiez plus en détention provisoire…
L’AVOCATE DE LISE, avec autorité, coupant l’avocat général
48
De telles insinuations sont à la fois déplaisantes et malhonnêtes. Je vous
demande d’arrêter sur le champ.
LE PRESIDENT
Maître, vous n’avez pas la parole.
L’AVOCATE DE LISE
Alors dites-lui qu’elle n’a pas à nous donner son avis personnel. Ce n’est ni
le lieu ni le moment.
LE PRESIDENT
Maître, s’il vous plaît ! Je me passerai de vos commentaires.
S’adressant à l’avocat général : Reprenez, Madame l’avocat général. En
posant des questions.
L’AVOCAT GENERAL, reprenant
Dans sa deuxième déposition, votre frère évoque enfin un passage au parc.
Mais il ne mentionne pas que vous ayez mangé là-bas. Là encore, comment
l’expliquez-vous ?
LISE
Il a dû oublier.
L’AVOCATE DE LISE
Ce n’est pas à Lise Bataille de rendre compte des dépositions de son petit
frère qui avait 8 ans au moment des faits…
Le Président fait un signe de la main à l’avocate de Lise pour qu’elle cesse.
L’AVOCAT GENERAL
Combien de temps seriez-vous restés au parc ?
LISE
Nous sommes restés environ 1 heure. Il faisait beau, c’était agréable.
L’AVOCAT GENERAL
Donc jusqu’à 13h ?
LISE
Oui, c’est ça.
L’AVOCAT GENERAL, poursuivant sa démonstration
Ce qui explique que vous ayez été vus à 13h40 à la station service de
Villeret, n’est-ce pas ?
LISE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
Monsieur le Président, j’aimerais que nous visualisions ces images de
vidéosurveillance, s’il-vous-plaît.
49
Le Président demande à l’huissier de lancer les images. L’huissier doit s’y reprendre à
deux ou trois fois pour trouver le bon réglage. Pendant ce répit, Bruno continue de
regarder sa fille mais celle-ci reste inaccessible. Elle attend que la vidéo commence. Le
problème semble résolu.
Sur une première image (la mention « CAM 1 » sur l’écran nous indique qu’il s’agit d’un
extrait de la Caméra 1), on voit Lise qui fait le plein. Elle porte un short et un tee-shirt
blanc. Elle est casquée. Son frère est à côté, il porte un petit sac-à-dos. Lise sort de
l’image.
Sur une deuxième image (CAM 2), on voit Lise entrer dans le champ et payer au
comptoir de la station service.
Retour au niveau des pompes à essence (CAM 1), Lise monte sur le scooter mais son
frère lui parle et semble lui demander quelque chose. Lise fouille dans sa poche et lui
donne de l’argent.
Image de l’intérieur de la station service (CAM 2) : Jules achète un sandwich triangle.
À l’issue de ce petit montage, l’avocat général se tourne vers Lise.
L’AVOCAT GENERAL
Qu’est-ce que vous avez vu ?
LISE
J’ai payé l’essence et au moment de partir, Jules a voulu acheter un
sandwich. Je lui ai donné de l’argent et on est reparti.
L’AVOCAT GENERAL
En effet. Rien que de très normal sauf que vous prétendez que vous étiez
allés au parc pour vous restaurer.
LISE
On est allés au parc Robespierre parce qu’on aime bien cet endroit.
L’AVOCAT GENERAL
Vous avez dit que vous aviez déjeuné sur place.
LISE
Oui. Nous avons sûrement mangé quelque chose. Mais peut-être que Jules
avait encore faim ou qu’il avait seulement grignoté.
L’AVOCAT GENERAL
C’est votre explication ?
LISE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL, se tournant à nouveau vers les Présidents
J’aimerais à présent, Monsieur le Président, que nous regardions un autre
extrait vidéo. Il s’agit de la continuité de la caméra 1, juste après le départ
de Jules Bataille.
50
De nouveau, l’huissier lance la vidéo. Bruno fronce les sourcils car la qualité de la vidéo
est mauvaise.
On voit à nouveau (CAM 1) Jules demander de l’argent à Lise puis sortir du champ. On
reste sur la Caméra 1 et donc sur Lise qui est toujours casquée. Elle attend quelques
secondes puis elle pose sa tête sur le guidon de son scooter. Elle reste ainsi, inerte, assise
sur le scooter, la tête posée sur le guidon. La posture est inhabituelle. Elle peut paraître
surprenante. Après un temps, Jules réapparait dans le champ, Lise lève lentement la tête
et laisse une place à son frère qui commence à manger son sandwich alors que le scooter
démarre.
L’AVOCAT GENERAL, à l’issue de la vidéo
Mademoiselle Bataille, qu’est-ce que vous avez vu sur cet extrait ?
LISE
J’attends qu’il revienne. Et quand il revient, on part. On va à la maison de
campagne.
L’avocate générale demande alors à l’huissier de remontrer l’extrait en zoomant sur
l’image. On ne perçoit plus qu’un amas pixellisé de très mauvaise qualité. Mais on voit à
nouveau Lise qui pose sa tête casquée sur le guidon et reste dans cette position étrange
quelques longues secondes. Totalement immobile.
L’AVOCAT GENERAL, pendant la vidéo
Est-ce que c’est une attitude que vous avez l’habitude de prendre ?
LISE
J’étais fatiguée.
L’AVOCAT GENERAL
C’est une position que vous prenez lorsque vous êtes fatiguée ?
LISE
Là, en tout cas, je l’ai prise.
L’AVOCAT GENERAL
Comment expliquez-vous que vous ayez pris cette position précisément à
ce moment-là ?
LISE
J’ai pris cette position parce que j’en avais envie. C’est tout.
L’AVOCAT GENERAL
Si je vous dis que vous ne semblez pas tout à fait dans votre assiette sur
ces images, que répondez-vous à cela ?
LISE
Que je suis pas d’accord. Je vous ai dit, j’étais épuisée, j’avais très peu
dormi.
L’AVOCAT GENERAL
Pour autant, ce n’est pas une position dont vous êtes coutumière ?
51
Lise ne répond pas. Elle a tout dit. Un temps. Bruno regarde sa montre. Le Président
reprend la main et accorde la parole à l’avocat général.
L’AVOCAT GENERAL, à Lise
Votre silence me renvoie à cette dernière question : vous n’avez rien dit
aux policiers, lors de votre garde à vue. Ni au juge d’instruction pendant
vos 3 premiers interrogatoires. Ça a été souligné. Que signifiait ce silence ?
À nouveau, Lise ne répond pas. Elle est mutique, le regard au loin, totalement
inaccessible.
L’AVOCAT GENERAL
Êtiez-vous pétrifiée, choquée, choquée par ce que vous aviez vu ? Ou fait
peut-être ?
Lise ne dit toujours rien. Bruno, comme les autres, ne sait pas comment interpréter ce
silence. Le Président intervient.
LE PRÉSIDENT
Vous avez terminé, madame l’avocat général ?
L’avocat général se rassoit.
LE PRESIDENT
Est-ce que la défense souhaite prendre la parole ?
L’AVOCATE DE LISE
Non. Les allégations de l’avocat général se passent de commentaires. Je
m’en tiendrai à une seule question. Mademoiselle Bataille, lorsque vous
êtes sorties de chez Flora Dufour, avez-vous verrouillé la porte d’entrée ?
LISE
J’ai fermé la porte en partant mais je pouvais pas fermer à clé.
L’AVOCATE DE LISE
Ça veut donc dire que n’importe qui pouvait entrer dans cette maison.
N’importe qui pouvait entrer, sans commettre la moindre effraction, et
monter jusqu’à la chambre de la victime. N’importe qui mais l’instruction,
puisqu’a elle totalement échoué dans ses recherches, a décidé que
personne n’était entré. Il est vrai qu’il est plus simple d’accuser une
adolescente que de mener une enquête digne de ce nom, enquête qui
aurait permis d’identifier qui avait circulé avenue des Frênes entre 12 et
13h ce 7 juin 2016, puisque l’expert a établi que le crime a eu lieu à cet
horaire. Et puisque je le rappelle, Lise Bataille était alors avec son jeune
frère bien loin de l’avenue des Frênes…
LE PRESIDENT, à Lise
Avant de lever l’audience pour cette première journée, j’aimerais
connaître votre sensation. Vous avez aujourd’hui vu, comme nous, les
52
photographies de votre ancienne amie, Flora, lorsque la police est arrivée
sur la scène.
Lise est toujours inamovible. Le Président laisse une suspension. Bruno trépigne sur son
siège.
LE PRESIDENT
Que vous inspirent ces images ?
Lise garde le silence. Elle n’a pas de réponse.
LE PRESIDENT, l’encourageant
Dites-nous simplement ce que vous éprouvez en vous les remémorant.
Cette question gène Lise. Elle n’a plus la force d’affirmation qu’elle a montrée jusque là.
Tout au plus murmure-t-elle :
LISE
Je ne sais pas.
LE PRESIDENT
Essayez.
Lise ne baisse pas les yeux mais elle est incapable de parler.
LE PRESIDENT
Rien ?
Le Président scrute Lise qui reste silencieuse.
21. Int/Jour – Voiture
Bruno rentre en voiture. Lise est à l’arrière.
Il conduit, visage fermé. Il jette un coup d’œil à Lise dans le rétroviseur. Lise s’est
endormie, les pieds posés entre les deux sièges avant, le bracelet bien en évidence.
La voiture arrive devant la maison. Bruno stationne, Lise dort toujours. Alors que Bruno
s’apprête à couper le moteur, un bruit retentissant le fait sursauter. Lise se réveille
également en sursaut. C’est Jules qui vient d’envoyer fort le ballon contre la fenêtre de
Lise qui fulmine et sort en trombe du véhicule.
LISE
T’es con ou quoi ?
Lise attrape son frère. Elle le met au sol et elle l’immobilise assez facilement.
JULES
C’était bien ?
LISE
53
C’était super.
JULES
C’est vrai ?
LISE
Bah non. T’es vraiment con.
JULES
Je peux venir demain ?
LISE
Non. T’es trop petit.
JULES
Papa, je peux venir avec vous demain ?
BRUNO
Arrête Jules.
Lise donne une petite claque à son frère et se relève. Elle laisse Jules par terre. Il se
redresse tout de suite. Il reprend son ballon et poursuit Lise qui se dirige vers la maison.
JULES
En tout cas, même s’ils te mettent en prison, moi je continuerai de t’aimer.
Lise a très bien entendu mais elle ne réagit pas. Elle prend le ballon des mains de son
frère et se dirige vers le jardin. Jules est tout heureux.
Bruno ne peut pas s’empêcher de regarder Lise s’éloigner avec son frère. Ils
commencent à jouer.
Bruno passe par le garage. Sur son chemin, la tondeuse le gêne. Il veut la bouger mais n’y
arrive pas. Il finit par la renverser en poussant un cri. Comme pour expulser un trop-
plein.
Bruno rentre pour de bon dans la maison. Il ferme la porte sous le regard étonné de Jules
et Lise qui reprennent rapidement leur jeu.
22. Ext/nuit – Maison, jardin
23. Int/nuit – Maison, chambres des enfants
Bruno est dans le jardin. La nuit est tombée. À l’étage, toutes les lumières sont éteintes.
Bruno fume une cigarette salutaire après cette journée éprouvante.
La baie vitrée du salon coulisse. C’est Céline qui revient du travail.
Bruno la regarde à peine. Il ne desserre pas la mâchoire.
CELINE
Comment ça s’est passé ?
54
BRUNO
Ça t’intéresse ?
Devant l’attitude de Bruno, Céline préfère s’en aller. Elle le laisse seul sur la terrasse.
…
La baie vitrée du salon coulisse. C’est Céline. Depuis l’encadrement de la baie vitrée, elle
demande :
CELINE
Elle est où Lise ?
BRUNO
Dans sa chambre.
CELINE
Non. Elle est pas dans sa chambre. Ni avec Jules.
Bruno éteint lentement sa cigarette et passe devant Céline sans un regard. Il monte
lentement les escaliers.
Il traverse la salle de jeu - la démonstration d’un jeu vidéo tourne en boucle sur l’écran
du téléviseur- et se dirige vers la chambre de Lise. La porte est entrouverte, la lumière
allumée. Bruno entre : la chambre est en effet vide.
Bruno revient sur ses pas. Il descend et entre dans la chambre de Jules qui dort. Il le
réveille sans ménagement :
BRUNO
Elle est où ta sœur ?
Jules émerge.
BRUNO
Elle est où Lise ?
JULES, qui a sursauté
Je sais pas. Dans sa chambre ?
BRUNO
Qu’est-ce que vous avez fait après le dîner ?
JULES, brusqué par Bruno
Je sais pas. J’ai joué à la console et je me suis couché.
BRUNO
Tu l’as vue en te couchant ? Elle t’a dit bonne nuit ?
JULES
Non. Quand je suis monté, sa porte était fermée.
Bruno se lève et sort de la chambre. Il crie :
55
BRUNO
Rendors-toi !
24. Int/Nuit – Maison, bureau de Bruno
Bruno ouvre un petit placard. À l’intérieur, une petite boîte (le récepteur du bracelet
électronique). Le système n’a pas été désactivé.
Par la fenêtre, Bruno aperçoit Céline qui cherche sa fille dans le jardin.
Bruno a sorti son téléphone et appelle. Il tombe sur une messagerie.
Bruno se dépêche d’aller dans son bureau. Il compulse une liste de numéros sur un petit
carnet et compose un nouveau numéro. On lui répond.
LA MERE DE NOEMIE, au téléphone
Allo.
BRUNO
Pardon de vous appeler si tard. Bruno Bataille, le papa de Lise.
LA MERE DE NOEMIE
Ah bonsoir.
BRUNO
Lise n’est pas chez vous ?
LA MERE DE NOEMIE
Ah non. Pourquoi ?
BRUNO
Elle est partie faire un tour mais elle rentre pas. Je me demandais si elle
était pas avec Noémie.
LA MERE DE NOEMIE
Non. On l’a pas vue.
BRUNO
Est-ce que je peux parler à Noémie ? J’ai essayé de la joindre sur son
téléphone mais elle répond pas.
LA MERE DE NOEMIE
Oui. Je vais la chercher, bien sûr.
BRUNO
Merci. Je suis désolé.
Bruno attend quelques instants, nerveux. Il bout d’impatience mais se contient. Noémie
prend le combiné.
BRUNO
T’es pas avec Lise ?
56
NOEMIE, à moitié en baillant
Bah non.
BRUNO
Est-ce que tu sais où elle pourrait être ?
NOEMIE
Franchement, j’ai aucune idée.
Le flegme de Noémie contraste avec l’impatience de Bruno. Céline rejoint Bruno. Elle
suit la conversation même si elle n’entend que Bruno.
BRUNO
Y a pas un endroit où elle aimerait aller ? Un bar ?
NOEMIE
Un bar ? Où ça ?
BRUNO, irrité
Je sais pas. Un bar ou autre chose. Je cherche.
NOEMIE, pas inquiète, toujours aussi lymphatique
Mais de toute façon, son bracelet électronique, ça permettra de la retrouver.
BRUNO, s’impatientant
J’aimerais éviter d’en arriver là. Donne-moi le numéro de Paco.
NOEMIE
Qui ça ?
BRUNO
Le jeune avec les cheveux bouclés.
NOEMIE
Ça m’étonnerait qu’elle soit allée le voir.
BRUNO
Si elle est pas avec toi, c’est qu’elle est sûrement avec lui. Non ?
NOEMIE
Je sais pas.
BRUNO, qui s’irrite
Elle serait avec qui ? Elle a un autre copain ?
NOEMIE
Non.
BRUNO, impératif
Alors donne-moi son numéro.
57
NOEMIE
Je l’ai pas son numéro.
BRUNO
Il habite où ce Paco ?
NOEMIE
Je sais pas ! Mais je sais qu’il s’appelle Diego, pas Paco.
BRUNO, s’énervant, comme il avait fait sur sa fille pour la même raison
Diego comment ? Tu m’aides pas là !
NOEMIE
J’en sais rien. On est copains sur facebook. Je l’ai jamais vu de ma vie.
Bruno écourte la conversation. Il jure.
Céline se dirige vers le placard que Bruno avait vérifié précédemment.
BRUNO
Tout est branché. J’ai déjà regardé. Je sais pas ce qu’elle fout.
CELINE
Elle vient de partir sinon ils auraient déjà appelé. Elle doit pas être loin.
Bruno aperçoit que Jules est dans les escaliers et les observe.
BRUNO
Jules, tu vas te coucher !
L’enfant remonte immédiatement.
CELINE
Pourquoi tu cries ?
BRUNO, déconcerté
Je sais pas. Parce que c’est la merde peut-être…
Bruno est furieux et inquiet. Céline reste bien plus calme. Elle retourne vers le salon.
CELINE
Je dois avoir son adresse.
BRUNO
L’adresse de qui ?
CELINE
De Diego.
Bruno la regarde, incrédule. Céline prend son téléphone et cherche dans l’historique
d’une application routière.
58
Bruno n’y comprend rien.
BRUNO, incrédule
T’as son adresse ? Tu le connais ce type ?
CELINE
Je le connais pas mais j’ai conduit Lise chez lui.
Bruno est estomaqué. Céline s’en rend compte.
CELINE
Prends pas cet air !
BRUNO
Vous y êtes allées souvent ?
CELINE
Non. Une fois.
BRUNO
C’était quand ?
CELINE
Mais on s’en fout ! Elle a plus 12 ans ta fille. Elle avait besoin de voir un
homme et je l’ai conduite. C’est tout.
Bruno encaisse, sidéré. Céline devance la question suivante.
CELINE
Et je t’ai rien dit parce que c’est intime et qu’elle a le droit d’avoir sa vie.
C’était déjà assez compliqué pour elle d’y aller avec sa mère.
Céline a retrouvé l’adresse.
CELINE
Il habite 32 bis rue des Heurteaux.
Bruno est dépassé mais il n’a pas le temps de discuter davantage. Il prend ses clés de
voiture et sort rapidement.
BRUNO
Si le Central appelle, je fais quoi ?
CELINE
J’en sais rien. Tu réponds pas.
BRUNO, évident
Non. Surtout pas.
CELINE
Tu me demandes mon avis, je te le donne.
59
Bruno sort en fulminant.
25. Int /nuit – Maison de Diego
Bruno conduit vite. Il se gare devant le 32 bis rue des Heurteaux.
Bruno sonne. C’est un homme au visage rond, assez corpulent, qui lui ouvre. Il s’étonne
qu’on sonne à cette heure.
BRUNO
Bonsoir, je viens chercher Lise. Je suis son père.
LA PERE DIEGO, qui ne comprend pas bien
Y a pas de Lise ici.
BRUNO, bille en tête
Et y a pas de Diego non plus ?
LE PERE DE DIEGO
Si. Mais il est pas là ce soir.
BRUNO
Il est où ?
LE PERE DE DIEGO
Il était au stade avec des copains. Pourquoi ? Qu’est-ce que vous voulez ?
BRUNO
Je veux mettre la main sur ma fille. Et je sais qu’elle est déjà venue chez
vous.
LE PERE DE DIEGO
Oui, c’est possible.
BRUNO, fulminant
Non, c’est sûr. Je sais qu’elle est venue. Me prenez pas pour un con. Tout se
sait.
LE PERE DE DIEGO
D’accord. Elle est déjà venue mais elle est pas ici.
BRUNO
Elle est où la chambre de Diego ?
LE PERE DE DIEGO
C’est pas la question.
BRUNO, s’engageant dans la maison
Si, c’est la question, elle est où ?
60
LE PERE DE DIEGO
Allez voir si vous voulez. C’est de l’autre côté. Au fond du couloir.
Bruno avance d’un pas décidé. Il ouvre la dernière porte. Il tombe sur une chambre de
garçon de 20 ans. Des posters de grimpeurs, des grands paysages de montagne. La
chambre est vide. Bruno fulmine. En retournant vers l’entrée, il ouvre une porte au
hasard. C’est une petite salle-de-bain.
LE PERE DE DIEGO
Ça suffit monsieur.
En arrivant dans l’entrée, Bruno a perdu de sa contenance. Il est désemparé. Il s’adresse,
sans agressivité cette fois, au père de Diego :
BRUNO
Excusez-moi. Si elle revient cette nuit, vous lui dîtes de rentrer.
Le père de Diego acquiesce. Il a bien perçu la détresse de Bruno qui retourne vers sa
voiture.
26. Ext-nuit /La Bernerie, maison au bord de la mer
Céline et Jules roulent également en voiture. Ils sont sur une route de campagne, dans la
nuit noire.
Le jardin de la maison de campagne est éclairés par les seuls phares de la voiture. Céline
et Jules appellent Lise. Aucune réponse.
La maison est fermée. Céline contourne la maison et elle vérifie les différentes portes-
fenêtres.
Elle entend un cri, au loin.
JULES
Maman !
Céline s’interrompt et écoute. Elle n’est pas sûre d’avoir entendu.
CELINE
Jules ?
À nouveau, Jules l’appelle.
JULES
Maman !
Céline se dirige vers son fils qui est côté mer, vers le fond du jardin. Elle passe de l’autre
côté de la maison. Elle aperçoit dans la lumière des phares la silhouette de Jules qui se
découpe face à la mer. Il est en haut de la falaise. Il regarde vers le vide.
61
JULES
Viens voir !
Céline accourt. Quand elle est à ses côtés, il lui dit :
JULES
Regarde. Y a un phare.
Céline regarde Jules. Elle est hors d’elle mais se contient.
CELINE
Je m’en fous qu’il y ait un phare.
JULES, désarmé
Comment ça se fait ?
Céline est bouche bée. Son téléphone se met à sonner. C’est Noémie qui l’appelle. Elle
répond promptement.
27. Int/nuit – Voiture de Bruno
Bruno a repris la route. Il roule plus lentement désormais. Il ne sait plus où aller.
Son téléphone sonne. Bruno se raidit mais il décroche quand il voit que c’est Céline qui
appelle.
BRUNO, défait
Elle est pas chez le type. Je vais devoir prévenir l’avocate.
CELINE, au téléphone
C’est bon, on sait où elle est.
BRUNO
Ah bon ?
CELINE
Noémie a coupé par le golf pour venir à la maison. Elle a pris l’avenue des
Frênes et Lise était là.
BRUNO, alerté
Avenue des Frênes ?
CELINE
Oui. Elle est devant la maison de Flora. Enfin, la maison des Dufour.
Bruno n’en revient pas. C’est le coup de grâce. Il est presque effrayé.
BRUNO
Mais qu’est-ce qu’elle fout ? Ça va pas bien ?
62
CELINE
J’en sais pas plus. Va la chercher, moi je suis à la Bernerie avec Jules. Noémie
m’a envoyé des SMS. Elle reste avec elle en attendant que t’arrives. Mais
dépêche-toi.
Bruno accélère à nouveau. Il secoue la tête, désespéré.
…
Bruno arrive avenue des Frênes. C’est le même quartier résidentiel que celui où vivent
les Bataille.
Bruno aperçoit les silhouettes de Lise et Noémie, assises sur la bordure en herbe, en face
d’une maison. Devant la maison, on distingue un parterre de fleurs et photographies
sous plastique, vestiges toujours vivants des hommages rendus à Flora.
Bruno s’est arrêté une trentaine de mètres plus bas, pour ne pas se faire remarquer. Il
fait un appel de phares. Noémie monte sur son vélo et repart. Elle croise Bruno qui lui
fait un petit signe de tête. Visage fermé, Bruno attend que sa fille arrive à hauteur de sa
voiture. Elle marche d’un pas lent. On voit ses jambes se découper dans l’éclairage des
phares. Elle s’assied à l’arrière, sans un mot. Bruno démarre.
Ils roulent un moment en silence. La voiture avance lentement au milieu de ce quartier
cossu. On entend seulement le bruit feutré du moteur.
Lise ne dit rien.
BRUNO
T’as conscience que t’as interdiction d’approcher la famille de Flora ?
LISE, pour couper court
Personne m’a vue.
BRUNO
En tout cas, Noémie t’a vue. C’est donc que t’étais pas invisible. Un temps :
Et je te rappelle que tu portes un bracelet électronique. Je leur disais quoi
aux services pénitentiaires s’ils m’appelaient ?
Elle hausse les épaules.
LISE
Ils ont pas appelé.
BRUNO
Si le juge apprend que t’as dézoné, on lui dit quoi demain ?
LISE
J’étais à 500 mètres de la maison. Si ça se trouve, j’ai même pas dézoné...
Bruno n’est pas d’accord.
BRUNO, calmement
C’était quoi ton idée ?
Toujours le même silence.
63
Lorsque Bruno se tourne vers elle, Lise baille. Bruno est déconcerté.
La voiture arrive devant la maison des Bataille. Bruno coupe le contact. Avant que Lise
ne sorte, il la retient et lui dit :
BRUNO
On est là pour t’aider mais si tu joues pas le jeu, on peut rien faire.
LISE
Quel jeu ?
BRUNO
Y a trois jours de procès. À toi d’être mobilisée, concernée.
LISE
Je suis concernée.
BRUNO
Tu te rends compte de l’enjeu de ce procès ?
LISE
Bah oui.
BRUNO
Montre-le. Moi je fais tout pour que tu sois dans les meilleures
dispositions, tout pour qu’on puisse te défendre au mieux. Et parfois j’ai
l’impression d’être plus impliqué que toi.
LISE
Quand ça ?
BRUNO
Je sais pas, c’est une impression générale. Un temps : Pourquoi t’as pas
répondu au juge à la fin quand il t’a demandé ce que ça te faisait de revoir
les images de Flora ?
Lise ne dit rien.
BRUNO
Moi j’aurais dit que ça me révolte, que ça me peine. Enfin, un truc qui
montre que je suis pas indifférent.
LISE
Tu crois que je suis indifférente ?
BRUNO
J’ai pas dit ça. Mais la cour t’observe et tu te simplifies pas la tache. Encore
une fois, je dis ça dans ton intérêt.
Un silence. Lise semble réfléchir. Puis elle se tourne vers Bruno et demande :
64
LISE, sans animosité
Quand le procès sera terminé, tu pourras arrêter de tout le temps me dire
ce que je dois faire ?
BRUNO, décontenancé
Si tu veux.
LISE
Merci.
Lise sort de la voiture, sans plus attendre. Bruno la regarde se diriger d’un pas sûr vers
la maison.
28. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J2, audition de Bruno
Bruno est à la barre. Il est face au Président et aux jurés. Le Président fini d’interroger
Bruno sur la personnalité de sa fille.
LE PRESIDENT
Est-ce que vous avez reconnu votre fille dans le portrait qu’en a fait hier
l’experte psychologue ?
BRUNO
Non. Pour moi, Lise est une enfant qui était joyeuse. Pas du tout une fille
taiseuse. Au contraire, elle était loquace. D’ailleurs on parlait beaucoup.
Elle était proche de nous.
LE PRESIDENT
Pourtant vous en parlez au passé ?
BRUNO
J’en parle au passé parce qu’inévitablement, la mort de Flora et ce qui a
suivi ont changé la donne. C’est pour ça qu’on peut dire en effet qu’elle
s’est renfermée. Mais à l’époque des faits ou juste avant, tout était comme
d’habitude et Lise était une jeune fille ordinaire. Renchérissant : Très
travailleuse, une personnalité curieuse, ouverte sur le monde qui
l’entoure.
LE PRESIDENT
Vous diriez qu’elle était bien dans sa peau ?
BRUNO
Ah oui ! Complètement. Elle était très drôle d’ailleurs.
.
Bruno regarde vers sa fille, immobile dans son box.
Le président sollicite la partie civile qui ne prend pas la parole. L’avocat général se lève.
L’AVOCAT GENERAL
Monsieur Bataille, où étiez-vous la semaine qui a précédé le crime ?
65
BRUNO
J’étais chez moi. Je travaillais.
L’AVOCAT GENERAL
Et votre fille était où durant cette semaine ?
BRUNO
Elle avait passé la semaine à la mer. Elle est juste partie pour la fête chez
Flora.
L’AVOCAT GENERAL
Lorsque vous vous êtes retrouvés, le jour du crime, vous ne l’aviez donc
pas vue depuis une semaine.
BRUNO
Depuis le dimanche qui précède, oui.
L’AVOCAT GENERAL
Donc vous pouvez dire que Lise était une lycéenne ordinaire et épanouie,
de manière générale. Mais vous ne pouvez pas affirmer qu’elle était tout
aussi sereine durant les jours qui précèdent immédiatement le crime
puisque vous ne l’avez pas vue…
Bruno lève les yeux. Il n’a rien à répondre à cette observation.
L’AVOCAT GENERAL
D’autre part, vous nous dites que votre fille vous parlait volontiers, que la
communication était facile entre vous. Bruno acquiesce. Aviez-vous eu
connaissance du conflit qui avait éclaté entre votre fille et Flora, un mois
avant les faits ?
BRUNO
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
Vous pouvez nous dire de quoi il s’agissait ?
BRUNO
Flora avait mis en ligne une vidéo qui n’aurait pas dû l’être et Lise était
donc en colère. Mais tout s’est arrangé rapidement.
L’AVOCAT GENERAL
À l’époque, vous saviez que le conflit était lié à une vidéo ?
BRUNO
Je savais qu’elles s’étaient brouillées à cause d’une publication de vidéo
sur internet.
L’AVOCAT GENERAL
Vous ne saviez pas qu’il était question d’une vidéo à caractère
pornographique de votre fille ?
66
BRUNO
Je ne savais pas les choses aussi précisément.
L’AVOCAT GENERAL
C’est donc que vous ne parliez pas tant que ça entre vous.
BRUNO
On parlait mais il y avait aussi la distance ordinaire d’une relation
parent/enfant.
L’AVOCAT GENERAL
C’est important de le dire. Vous ignoriez donc précisément ce qui avait été
pourtant l’événement récent le plus marquant de la vie de votre fille.
Evénement marquant, au sens où c’est celui qui l’a le plus blessée,
meurtrie, révoltée, pour des raisons qu’on peut comprendre du reste.
BRUNO
Je savais qu’elle avait été meurtrie.
L’AVOCAT GENERAL
Oui, mais vous ignoriez la profondeur de la blessure puisque vous n’aviez
pas vu la vidéo.
Il y a un petit temps. Bruno essaie de trouver une réponse. Il finit par dire :
BRUNO
C’est votre interprétation.
L’AVOCAT GENERAL, qui poursuit
À présent, j’aimerais que nous évoquions l’arrestation de votre fille.
Pouvez-vous nous exposer votre version des faits ?
BRUNO
On était à la mer. Les policiers sont arrivés, ils ont demandé à lui parler et
elle les a suivis.
L’AVOCAT GENERAL
Vous n’avez donc pas observé de résistance de la part de votre fille ?
BRUNO
Ça a été très rapide.
L’AVOCAT GENERAL
Précisément. Cela signifie qu’elle n’a pas contesté, n’est-ce-pas ?
BRUNO, sur la défensive
Quand vous n’avez rien à vous reprocher, vous ne cherchez pas à vous
enfuir…
67
L’AVOCAT GENERAL, très calme
Elle aurait pu simplement demander pourquoi on venait l’interpeler de la
sorte. Du moins, s’en étonner.
BRUNO
Elle était étonnée.
L’AVOCAT GENERAL
Vous avez l’impression qu’elle était surprise ?
BRUNO
Oui, bien sûr.
L’AVOCAT GENERAL
Comment a-t-elle manifesté son étonnement ?
Comme s’il cherchait un appui, Bruno se tourne vers Lise qui le regarde, impassible. Il
poursuit.
BRUNO
Elle avait l’air étonné, c’est tout. Ça se voyait à son expression.
L’AVOCAT GENERAL
Lorsque votre fille s’est éloignée, quelle a été votre première réaction ?
BRUNO
J’ai demandé aux policiers ce qu’ils lui voulaient.
L’AVOCAT GENERAL
Vous étiez surpris ?
BRUNO
Forcément.
L’AVOCAT GENERAL, revenant à la charge
Vous êtes surpris donc vous posez une question, vous demandez ce qu’il se
passe. Comment expliquez-vous que votre fille n’ait pas exprimé sa
surprise aussi simplement que vous l’avez fait ?
BRUNO, qui répète encore ce qu’il a déjà dit
Je vous ai dit qu’elle était surprise.
L’AVOCAT GENERAL
Pour autant, elle n’a rien exprimé verbalement de sa surprise.
BRUNO
Non. Mais ça change rien.
Bruno est un peu décontenancé par cet interrogatoire qui semble bégayer. L’avocate de
Lise lui vient en aide.
L’AVOCATE DE LISE
68
Je suis pour ma part un peu « surprise » ou « étonnée » par l’interrogatoire
du Ministère public…
LE PRESIDENT, la coupant mais lui donnant raison, il s’adresse à l’avocat
général
Est-ce que vous avez d’autres questions ?
L’AVOCAT GENERAL
J’ai encore une question pour Monsieur Bataille. À Bruno : Depuis deux
ans, vous clamez haut et fort que votre fille est innocente. Mais à l’issue de
l’enquête, il se trouve que votre fille est la seule accusée dans cette affaire.
Si ce n’est pas votre fille qui a tué Flora Dufour, qui a commis ce crime ?
Un temps.
BRUNO
Je sais pas.
L’AVOCAT GENERAL
Je vous pose la question car je sais que vous avez souvent eu des idées.
Bruno reste silencieux. Il sent toute l’attente de la salle d’audience. Il est ébranlé par
cette attaque. L’avocat général profite de la vulnérabilité de Bruno.
L’AVOCAT GENERAL
Vous avez eu beaucoup d’idées mais je ne suis pas sûre qu’elles aient
abouti.
L’AVOCATE DE LISE, pour mettre un terme à cette offensive
Bruno Bataille a cherché le coupable, en effet. Et tout le monde peut
comprendre qu’il ait cherché même si ce n’était pas son rôle, c’est vrai. En
revanche, c’était le rôle de l’instruction et elle n’a pas su s’en acquitter.
Il appartient à l’instruction d’identifier les suspects et il appartient à la
Cour de dire qui est coupable. Lise est innocente, et cela jusqu’à preuve du
contraire. Or vous démontrez depuis le début votre incapacité à apporter
quelque élément de preuve.
L’avocat général en reste là. Bruno regagne la salle. Il regarde vers l’avocate mais elle est
concentrée sur la suite de l’affaire, les yeux rivés vers Lise.
Bruno reprend sa place. Il jette un œil sur sa gauche. Les parents de Flora sont côte à
côte, dignes.
29. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J2, témoignage de Noémie
Bruno est assis. Il est éprouvé. Il écoute un nouveau témoignage. C’est celui de Noémie,
l’amie de Lise. C’est l’avocate de Lise qui l’interroge.
L’AVOCATE DE LISE
Comment qualifieriez-vous les relations entre Lise et Flora ?
69
NOEMIE
Bonnes. Elles étaient copines depuis très longtemps.
L’AVOCATE DE LISE
Elles étaient « meilleures amies » ?
NOEMIE
Oui. On peut dire ça. Avec moi aussi, même si je voyais un peu moins Flora
que Lise.
L’AVOCATE DE LISE, directe
Est-ce que Lise vous a déjà dit « je vais te tuer » ?
NOEMIE
Oui.
L’AVOCATE DE LISE
Vous êtes-vous sentie menacée ?
NOEMIE
Non. C’est une manière de parler. C’est comme quand on se dit « je t’aime »
entre amies, c’est normal. Tout le monde dit « je t’aime ». Ça veut rien dire,
en fait.
Bruno essaie de suivre le raisonnement. Lise écoute également, placidement.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que Lise vous avait parlé de son contentieux avec Flora ?
NOEMIE
Oui, bien sûr.
L’AVOCATE DE LISE
Qu’est-ce qu’elle vous a dit ?
NOEMIE
Que ça se fait pas. Tout le monde parlait de Lise comme d’une fille pas bien
après. Comme d’une salope en fait. À la cour : Pardon.
Bruno se redresse sur son siège. Il jette un œil à Lise qui regarde son amie Noémie. Lise
semble presque sourire. En tout cas, quelque chose s’est détendu chez elle en la
présence de Noémie.
LE PRESIDENT
Ne vous inquiétez pas pour nous. Continuez.
NOEMIE
C’est tout. Elle regrettait que Flora ait fait ça dans son dos.
L’AVOCATE DE LISE
Qu’elle l’ait filmée dans son dos ?
70
NOEMIE
Non. Ça elle savait parce qu’elle a bien vu, même si elle suçait Nathan.
Quelques rires dans la salle, des rires qui dépassent la gêne. Cette fois, c’est sûr, le
naturel de Noémie a fait sourire Lise. Noémie essaie de préciser.
NOEMIE
Ce qu’elle a pas compris, c’était plus qu’elle poste le film sans la prévenir.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce qu’elle vous a dit qu’elle allait passer à l’acte ou est-ce que vous avez
senti qu’elle pourrait le faire ?
NOEMIE
Non. Pas du tout. Elle était super énervée mais c’est normal. Moi aussi
j’aurais été super énervée à sa place.
L’AVOCATE DE LISE
Elle vous a jamais dit qu’elle allait agresser Flora ou se venger de quelque
manière ?
NOEMIE
Non. Jamais. Elle est pas comme ça Lise.
L’AVOCATE DE LISE
Comment ce différend a-t-il évolué ? Est-ce que c’est une histoire qui s’est
un peu oubliée, qui s’est éteinte toute seule, ou les choses ont-elles été
mises à plat ?
NOEMIE
Non, elles ont été réglées. En fait, j’étais là quand Lise a demandé une
explication à Flora et surtout des excuses. Et là, Flora s’est excusée. Surtout
elle a dit qu’elle s’était pas rendu compte en le faisant que tout le monde
en parlerait à ce point.
L’AVOCATE DE LISE
Et après ?
NOEMIE, qui sourit
Après, elles se sont dit «je t’aime » et c’était de nouveau comme avant.
L’AVOCATE DE LISE
Il ne restait pas une part de ressentiment de la part de Lise ? On pourrait le
comprendre. Après tout, ce n’est pas cher payé pour une vidéo qui a eu un
retentissement aussi négatif pour elle.
Bruno semble en effet de cet avis. Il écoute attentivement.
NOEMIE
Non. Lise était passée à autre chose. Dès lors que c’était pardonné, c’était
71
pardonné. C’est son tempérament. Et je voyais bien qu’elle était beaucoup
plus heureuse après. Elle refaisait des blagues alors que pendant les 10
jours environ où elles se parlaient plus à cause de la vidéo, Lise était
devenue beaucoup plus silencieuse. Plus solitaire aussi.
L’avocate de Lise en a fini. L’avocat général demande à reprendre la parole.
L’AVOCAT GENERAL
Une question, tout de même. Vous nous parlez d’une réconciliation entre
Lise et Flora, vous faîtes état d’une discussion au cours de laquelle elles
auraient enterré la hache de guerre. Noémie acquiesce. Y a-t-il eu des
témoins de cet échange ?
NOEMIE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
De qui s’agissait-il ?
NOEMIE, évidente
De moi.
L’AVOCAT GENERAL
J’ai bien compris mais hormis vous, y avait-il quelqu’un d’autre qui
pourrait confirmer votre version ?
NOEMIE
Y avait seulement moi, Lise et Flora.
L’AVOCAT GENERAL
Très bien. Ma deuxième question est la suivante : est-ce que vous êtes
restée amie avec Lise depuis les faits ?
NOEMIE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL, précisant
Est-ce que vous avez continué de la voir depuis la fin de sa détention
provisoire ?
NOEMIE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
Je vous remercie. Au Président, avec un grand sourire : J’en ai fini Monsieur
le Président.
Noémie peut quitter la barre. Lorsque Noémie prend place dans les tribunes, son regard
croise celui de Bruno. Ils échangent un geste de la tête. Comme si Bruno lui était
reconnaissant de son amitié.
72
30. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J2, témoignage de Nathan, l’ami
de Flora
L’avocat général s’est levée. Elle s’adresse au Président. Bruno essaie de se détendre
comme il peut en faisant quelques mouvements de tête.
L’AVOCAT GENERAL
Avant que vous n’interrogiez monsieur Nathan Meurin, permettez-moi
Monsieur le Président une observation doublée d’une demande. Elle se
lance : Les échanges que nous avons depuis tout à l’heure confirment une
chose : cette vidéo a été une déflagration pour les acteurs et la victime de
cette affaire. C’est pourquoi, j’aimerais que nous puissions donner à la cour
et aux jurés l’occasion de voir cette vidéo. Non pour satisfaire à une
curiosité qui serait malsaine mais parce que cette vidéo permet de
comprendre d’où vient l’onde de choc et de quoi précisément il est
question.
Bruno a baissé la tête. Il écoute, un peu dans la même posture que celle de Lise quand
elle était à la station service.
LE PRESIDENT, à l’avocate générale
La vidéo a été versée à la procédure durant l’instruction. Il s’agit du scellé
numéro 12. Cette vidéo a été reconnue comme un élément de
l’environnement de la victime et de l’accusée. Cependant j’aimerais que
nous avancions. Le jeune homme de la vidéo est appelé à témoigner. Vous
aurez l’occasion, si vous en avez l’utilité, de solliciter le visionnage du
vidéogramme lorsque vous l’interrogerez.
Un jeune homme, Nathan Meurin, est appelé à témoigner. Il arbore un t-shirt bleu et des
cheveux bouclés. Longiligne, encore un peu maigre, il dégage quelque chose de très
juvénile. Il paraît plus jeune que Lise ou Noémie.
Le jeune homme prête serment puis le Président commence à l’interroger :
LE PRESIDENT
Vous étiez donc ce qu’on appelle le petit ami de Flora au moment des faits.
Nathan acquiesce.
LE PRESIDENT
Et vous êtes aussi le jeune homme à qui Lise a administré une fellation,
scène qui a été filmée et mise en ligne par Flora environ un mois avant le
crime.
NATHAN
Oui, c’est ça.
Un groupe de jeunes, à la gauche de Bruno, est particulièrement dissipé.
LE PRESIDENT
73
Est-ce que vous pouvez nous décrire le contexte et peut-être l’état d’esprit
dans lequel vous en êtes arrivés à faire cette vidéo ?
NATHAN
A l’époque, on était souvent ensemble. On aimait bien rigoler quand on
était à trois.
LE PRESIDENT
Qui a initié les choses ?
NATHAN
En fait, c’est personne. Au début, c’est parti d’un gage.
LE PRESIDENT
Un gage ? Et ce gage sanctionnait quel pari exactement ?
NATHAN
On avait eu un devoir de maths. Lise avait dit que c’était impossible qu’elle
ait une moins bonne note que moi et que si c’était le cas, elle voulait bien
me tailler une pipe. Et en fait, j’ai eu 14 et elle 13,5.
Un murmure parcourt l’assemblée. Bruno essaie de garder une contenance. Il écoute,
mâchoire serrée, cet interrogatoire qui promet d’être pénible.
LE PRESIDENT
C’est donc Lise qui avait eu l’idée de ce gage ?
NATHAN
Oui. Mais je savais pas qu’elle le ferait vraiment. Parce que souvent, on dit
des trucs comme ça mais après on le fait pas.
LE PRESIDENT
Mais Lise, elle, a tenu parole.
NATHAN
Oui.
LE PRESIDENT
Elle avait la réputation de faire facilement des choses comme ça ?
Lise écoute Nathan. Elle ne montre rien, elle est impassible.
NATHAN
Je savais qu’elle était ouverte. J’avais des copains qui avaient déjà fait des
trucs avec elle et qui m’en avaient parlé. Mais quand même, ça m’a surpris.
A nouveau quelques ricanements dans la salle. Nathan se retourne vers le public.
LE PRESIDENT
Je « comprends » le principe du gage mais cela n’explique pas cette vidéo.
On voit sur certaines de ces images que vous regardez l’objectif.
74
Le Président demande à ce qu’on diffuse la vidéo. On entend surgir les voix des
adolescents, en particulier celle de Flora qui filme. On entend des éclats de rire aussi.
Sur la vidéo, on voit, mal cadré, une jeune femme ¾ dos agenouillée devant un garçon
maigre qui a baissé son pantalon. Bruno est obligé de regarder cette image avant de
baisser la tête. Il entend seulement les éclats de rire des 3 adolescents. Sur sa gauche, un
des jeunes se lève légèrement pour prendre une photo du téléviseur avec son téléphone
portable.
LE PRESIDENT
Nous sommes d’accord que cette vidéo n’a pas été faite à votre insu ni à
celui de votre partenaire ? Je veux parler de Lise.
NATHAN
On était au courant. Quand Lise a commencé, Flora a sorti son téléphone
pour filmer et on l’a laissée faire.
LE PRESIDENT
C’est Flora qui a eu l’idée de faire cette vidéo ?
NATHAN
C’est pas vraiment une idée. Elle a sorti son téléphone et voilà… Ça s’est
fait sur le coup.
LE PRESIDENT, avisant l’écran
La scène se passe chez Flora ?
NATHAN
Oui. Dans sa chambre.
LE PRESIDENT
À cette époque, vous n’étiez pas encore en couple avec Flora ?
NATHAN
Non.
LE PRESIDENT
Mais vous flirtiez déjà ?
NATHAN
Avec Flora, on était sur le point de se mettre ensemble. Je savais qu’elle
voulait et moi je me disais de plus en plus que ça m’intéressait.
LE PRESIDENT
Comment saviez vous qu’elle voulait être en couple avec vous ?
NATHAN
On me l’avait dit.
LE PRESIDENT
Qui ?
75
NATHAN
Lise me l’avait dit. Comme c’était la meilleure amie de Flora, elle avait fait
sa porte-parole.
LE PRESIDENT, récapitulant
Lise vous avait donc dit que sa meilleure amie voulait être en couple avec
vous et Lise vous a pourtant administré une fellation, à son initiative, en
guise de gage et cela, devant l’intéressée. C’est bien ça ?
NATHAN
Oui. En quelque sorte.
LE PRESIDENT
Comment ça, « en quelque sorte » ? Corrigez-moi si certaines choses sont
incorrectes ou incomplètes.
NATHAN
C’est parce que vous dites « en couple ». Je dirais plutôt « être ensemble ».
LE PRESIDENT, pour bien se faire comprendre
Mais avec Flora, vous éprouviez bien des sentiments l’un pour l’autre ?
NATHAN
Oui.
LE PRESIDENT, précisant
Flora en éprouvait, Lise vous l’avait dit ?
NATHAN, qui confirme
Oui.
LE PRESIDENT
Vous avez eu d’autres relations ou jeux sexuels avec Lise ?
NATHAN
Filmés ?
LE PRESIDENT, un peu décontenancé par la spontanéité de la question
Pas forcément, non.
NATHAN
Une autre fois, oui. Pas filmée.
Bruno écoute, les yeux dans le vide. Comme sonné.
LE PRESIDENT
Une fellation ?
NATHAN
76
Oui. Mais jusqu’au bout. Parce qu’elle était pas allée jusqu’au bout la
première fois, quand Flora filmait.
LE PRESIDENT
C’était de nouveau chez Flora ?
NATHAN
Non, chez Lise.
Bruno essaie de ne pas montrer son accablement.
LE PRESIDENT
Et Flora l’a su ?
NATHAN, qui hausse les épaules
Je sais pas. À mon avis, oui. Elles se disaient tout.
LE PRESIDENT
Est-ce que c’est parce que Flora souffrait de savoir que vous aviez eu une
relation sexuelle avec Lise qu’elle a mis cette vidéo en ligne ?
NATHAN
C’est possible.
LE PRESIDENT
Et de la même manière, est-ce que vous pensez que Lise a souffert ensuite
de savoir que vous étiez avec Flora ?
NATHAN
Je sais pas.
LE PRESIDENT
Mais c’est possible ?
NATHAN
Je sais pas.
LE PRESIDENT
Est-ce que selon vous, Lise avait davantage que du désir pour vous ? Est-ce
qu’elle était d’une certaine manière amoureuse de vous ?
Nathan s’empourpre. Il se tourne vers Lise qui le regarde sans se détourner, totalement
impassible.
NATHAN
Elle me l’a jamais dit.
Le Président donne la parole aux parties. L’avocat des parties civiles se lève et s’adresse
à Nathan :
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
77
Vous étiez très souvent avec Flora avant sa mort, vous étiez d’ailleurs
peut-être la personne avec laquelle elle a passé le plus de temps. Nathan
acquiesce : D’après vous et d’après ce que Flora pouvait vous confier, est-
ce que le contentieux entre Lise et Flora appartenait au passé au moment
des faits, je parle de la nuit du 6 au 7 juin ?
NATHAN
Non. Pas du tout.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Qu’est-ce qui vous fait dire ça ? N’avaient-elles pas eu une discussion au
terme de laquelle elles s’étaient réconciliées ?
NATHAN
Flora s’était excusée mais elle disait que Lise refusait de lui pardonner.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Pourtant elles se sont vues à nouveau. Tout semblait rentré dans l’ordre.
NATHAN
En fait, il y avait toujours quelque chose qui n’était plus comme avant et
qui la mettait mal à l’aise.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
C’est quelque chose que vous aviez remarqué ?
NATHAN
Oui. Et surtout elle me l’a dit. Elle me disait qu’elle lui faisait peur.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Elle vous disait que Lise lui faisait peur ?
NATHAN
Oui.
Cette assertion fait passer un frémissement dans l’assemblée. Bruno fixe le témoin, en
attendant la suite de sa déposition. Lise est toujours aussi placide. L’avocat général
prend son tour :
L’AVOCAT GENERAL
Quels étaient exactement ses mots pour exprimer cette peur ? Vous
pouvez vous en souvenir ?
NATHAN
Bah ça. Elle disait « elle me fait peur » ou « elle me fait vraiment flipper ».
L’AVOCAT GENERAL
Quand vous l’a-t-elle dit ?
NATHAN
78
Elle me l’a dit au moins deux fois. La première, c’était juste après les
menaces de mort.
L’AVOCAT GENERAL
Elle prenait donc au sérieux les menaces de Lise ?
NATHAN
Oui, très au sérieux.
L’AVOCAT GENERAL
Et ensuite, elle vous a répété qu’elle avait peur de Lise ?
NATHAN
Oui. La nuit d’avant la fête.
L’AVOCAT GENERAL
La nuit qui précède le crime ? Pourquoi l’a-t-elle invitée à sa fête dans ce
cas ?
NATHAN
Justement, à cause de ça. Elle préférait l’inviter pour ne pas aggraver la
situation. Elle se disait que c’était encore ce qu’il y avait de mieux ou de
moins pire à faire.
Bruno fixe le plafonnier de la salle d’audience. L’avocat général s’est rassise. L’avocate de
Lise prend la parole :
L’AVOCATE DE LISE
Pourquoi n’êtes vous pas resté dormir chez Flora la nuit du crime ?
Pourquoi l’avoir laissée seule avec Lise alors que Flora vous aurait dit que
Lise lui faisait peur ?
NATHAN
J’avais pas le droit de dormir chez elle. Mes parents voulaient que je
rentre. J’ai dû partir à 1h. La fête était pas du tout terminée mais j’avais pas
le choix. Et puis à ce moment là, je savais pas que Lise resterait dormir
chez Flora.
L’avocate de Lise se tourne vers le Président.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que nous pourrions visualiser la vidéo qui figure au dossier en cote
D71 ? Aux jurés: Il s’agit d’une vidéo retrouvée sur le téléphone de Flora
Dufour. La vidéo a été authentifiée, les images ont été faites depuis un
autre téléphone, celui de Noémie Duhamel, à 23h41 le 6 juin 2016, c’est-à-
dire durant la fête qui s’est tenue chez Flora Dufour, quelques heures donc
avant qu’elle ne soit retrouvée morte.
79
Une vidéo est projetée. On y voit dans une cuisine Flora et Lise qui entourent un jeune
homme par les épaules et chantent à l’unisson, face caméra, un rap qu’elles connaissent
l’une et l’autre par cœur. L’ambiance est festive, très joyeuse.
LE PRESIDENT
Quelle est votre question ?
L’AVOCATE DE LISE
Ma question s’adresse à la cour. Est-ce que vous avez l’impression de voir
deux ennemies sur cette vidéo ?
L’AVOCATE GENERALE
On peut tout autant voir dans cette vidéo une stratégie plus ou moins
habile de la part de Lise Bataille pour donner l’illusion d’une relation
apaisée avec Flora Dufour.
L’AVOCATE DE LISE
Je m’adresse aux jurés. Est-ce que vous avez l’impression à la vue de cette
vidéo que Flora Dufour a peur de Lise Bataille ?
L’AVOCATE GENERALE
Cette vidéo est prise durant la fête. Il y avait 30 personnes juste à côté !
Flora Dufour n’allait pas partir en courant.
LE PRESIDENT
Est-ce que vous avez des questions à notre témoin ?
L’AVOCATE DE LISE
Non, mais j’aimerais interroger Lise Bataille sur ce qui a été dit pendant ce
dernier interrogatoire.
31. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J2, audition de Lise
Bruno regarde sa fille qui s’est levée à son tour. Nathan a quitté la barre.
L’avocate de Lise interroge Lise. Elle revient sur la vidéo mise en ligne.
L’AVOCATE DE LISE
Pourquoi pensez-vous que Flora Dufour a mis cette vidéo en ligne ? Je
parle de la vidéo avec Nathan Meurin.
LISE
Sur le coup, j’ai pas compris.
L’AVOCATE DE LISE
Elle cherchait manifestement à vous nuire alors que vous étiez amies.
LISE
En fait, j’ai compris à ce moment là qu’elle m’en voulait d’avoir fait la
fellation à Nathan.
80
L’AVOCATE DE LISE
Pendant qu’elle filmait, vous vous souvenez de ce que Flora vous disait ?
S’agissait-il de reproches ?
LISE
Non. Au contraire. Elle plaisante et tout. Elle dit même de continuer à un
moment mais nous, on voulait pas aller plus loin.
L’AVOCATE DE LISE
Monsieur le Président, j’aimerais que nous entendions la fin de la vidéo, à
1 minute 40.
Le huissier de séance s’exécute. Bruno ne regarde pas mais il écoute. On entend les voix
des jeunes gens :
Flora : Allez. Continue.
Lise : C’est bon.
Flora : Vas-y. Tu vas pas t’arrêter là.
Nathan : Elle l’a fait c’est bon.
Flora : C’est un pari les gars, il faut aller jusqu’au bout.
Lise : Je l’ai fait.
Flora : Tu vas pas le laisser comme ça il est pas fini là.
Bruno est cramponné à sa chaise. La démonstration en cours n’est pas forcément pour le
mettre à l’aise. L’avocate de Lise poursuit.
L’AVOCATE DE LISE
Quelle a été votre première réaction quand vous avez vu apparaître la
fameuse vidéo de vous et Nathan sur un réseau social ?
LISE
J’étais choquée qu’elle l’ait mise en ligne.
L’AVOCATE DE LISE
Qu’est-ce que vous avez fait, immédiatement ?
LISE
J’ai voulu la retirer. Je connaissais ses codes mais j’ai découvert en voulant
faire la manipulation qu’elle les avait changés spécialement. Donc je lui ai
laissé un message en lui disant de tout de suite retirer la vidéo.
L’AVOCATE DE LISE
Un message vocal ?
LISE
Oui. Son téléphone sonnait dans le vide et elle répondait pas.
L’AVOCATE DE LISE
Elle a donc retiré la vidéo ?
LISE
Non. Et comme je savais que ça allait circuler très vite, je me suis énervée.
81
L’AVOCATE DE LISE
C’est-à-dire ?
LISE, très factuelle
J’ai commencé à l’insulter. Parce que je trouvais pas normal qu’elle fasse
ça.
L’AVOCATE DE LISE
C’est donc dans un deuxième temps, lorsque Flora refusait de retirer la
vidéo, que vous avez commencé à l’insulter?
LISE
Elle refusait et en plus elle faisait la morte. Un murmure parcourt
l’audience, Lise se reprend : Elle faisait la sourde oreille et je pouvais pas
m’expliquer avec elle. En fait, elle assumait pas son geste donc je l’ai
insultée.
L’AVOCATE DE LISE
En effet, vous lui avez adressé quantité de noms d’oiseaux et au milieu de
ces insultes, vous dites aussi « je vais te tuer ». Est-ce que vous mesuriez la
portée de vos propos ?
LISE
Mais je le pensais pas. C’est une expression « je vais te tuer ».
L’AVOCATE DE LISE
Quel médium avez vous utilisé pour l’insulter ? C’était de nouveau par
téléphone ?
LISE
Non. Sur snapchat. L’avocate laisse un temps, comme si elle attendait que
Lise complète : D’ailleurs, si j’avais vraiment eu l’intention de la tuer, je lui
aurais pas dit comme ça.
L’avocate de Lise se rassoit. Bruno se redresse un peu sur son siège, comme après une
étape difficile.
Le Président compulse son dossier en parlant à Lise :
LE PRESIDENT
Vous l’avez menacée en écrivant, cote D419, je vous cite : « je vais te tuer»
puis ensuite vous avez récidivé en écrivant à nouveau « je vais te tuer » et
enfin « t’es morte ». Vous n’avez donc pas simplement dit « je vais te tuer ».
LISE
Moins elle répondait, plus je m’énervais.
LE PRESIDENT
Mais admettez qu’à la vue du corps de Flora, les menaces comme « je vais
te tuer » ou « t’es morte » ont un retentissement fort ?
Lise ne répond rien à cela. Le Président insiste.
82
LE PRESIDENT
Vous ne trouvez pas ?
LISE, qui hausse les épaules
C’était sur le coup de l’énervement.
LE PRESIDENT
Vous dites que c’était sur le coup de l’énervement mais c’est le lendemain
de la mise en ligne de la vidéo, à 11h, que vous lui dites, cote D420, « t’es
morte ».
LISE
Tant que la vidéo était en ligne, moi je pensais qu’à ça. Donc j’ai continué
jusqu’à ce qu’elle la retire.
LE PRESIDENT
C’est-à-dire qu’aussi longtemps que la vidéo était en ligne, vous étiez prête
à la tuer ?
LISE
Non. Ça voulait dire que je l’insultais parce que je voulais qu’elle enlève la
vidéo. Mais c’était que des paroles.
Le Président marque un temps. Il regarde Lise qui attend la suite, visage fermé. C’est
finalement l’avocat général qui demande la parole.
L’AVOCAT GENERAL
Le meilleur moyen d’éviter qu’une vidéo soit en ligne reste d’éviter que
cette vidéo n’existe. Pourquoi n’avez vous pas tout simplement demandé à
Flora d’arrêter de filmer ?
LISE
Le fait qu’elle filme a participé au jeu.
L’AVOCAT GENERAL, prenant son temps
Vos propos créent chez moi une impression étrange. Depuis le début de ce
procès, on observe que vous êtes une fille réfléchie. Votre père l’a dit, vous
étiez une lycéenne travailleuse, posée. Vous avez poursuivi votre scolarité
avec succès malgré la détention provisoire puis l’assignation à résidence,
ce qui témoigne d’une intelligence certaine. Bruno écoute, tendu. Et
paradoxalement, vous nous expliquez très posément que vos paroles ne
signifient rien, en tout cas pas ce qu’elles disent. Les menaces n’étaient pas
des menaces… Et vous nous dites que c’est la même chose pour vos gestes,
notamment vos attentions sexuelles. Vos actions seraient également sans
signification. Une fellation n’est jamais qu’un simple jeu.
L’AVOCATE DE LISE
Est ce que vous pouvez remettre votre sermon à plus tard ? Ce n’est pas
l’heure du réquisitoire.
LE PRESIDENT
83
Madame l’avocat général, votre question.
L’AVOCAT GENERAL
Vous êtes une personne rationnelle. Pourquoi diriez-vous des choses que
vous ne pensez pas ? Pourquoi n’éprouveriez-vous pas des sentiments
pour le garçon auquel vous faites une fellation ?
LISE, évidente
Parce que c’est la vérité.
L’AVOCAT GENERAL
Qu’est-ce qui est la vérité ?
LISE
Ça, ce que vous venez de dire. C’est la vérité que je n’éprouve rien pour
Nathan.
L’AVOCAT GENERAL
Vous n’avez éprouvé aucune jalousie pour Flora lorsqu’elle s’est mise avec
Nathan ?
LISE
Non. J’étais contente pour elle.
L’AVOCAT GENERAL
Pourtant, vous faisiez des fellations à Nathan alors que vous saviez que
Flora le convoitait. C’est une drôle de manière de souhaiter à son amie
d’arriver à ses fins.
LISE
C’était qu’une fellation. Et quand je l’ai sucé, ils étaient pas encore
ensemble.
L’AVOCAT GENERAL
Le fait qu’il soit potentiellement l’ami de Flora n’avait aucune incidence
dans votre désir pour lui ?
LISE
Aucune. D’ailleurs, j’ai eu des relations avec d’autres garçons à cette
époque. J’ai pas du tout focalisé sur lui.
Bruno continue de prendre sur lui.
L’AVOCAT GENERAL
Est-ce que vous diriez que vous êtes ce qu’on appelle une fille facile ?
LISE, sûre d’elle, bien droite
Ça veut rien dire. Dans ce cas, lui c’est un garçon facile ? On avait envie
tous les deux à ce moment-là. On l’a fait. C’est tout. Si j’avais su que ça
84
posait un problème à Flora, on l’aurait pas fait. Mais sur le coup, on
pouvait pas le deviner…
Imperturbable, Lise regarde le Président dans les yeux.
…
Bruno traverse la salle des pas perdus. Une grande fatigue après cette journée
éprouvante.
32. Int/crépuscule – Voiture de Bruno
Le silence dans l’habitacle.
Bruno conduit. Lise est assise à l’arrière.
Ils rentrent après cette deuxième journée de procès.
Bruno ne dit rien. Il roule lentement. Parfois, Bruno tourne la tête vers sa fille qui ne
laisse rien transparaître et observe la route qui défile.
La voiture entre dans la zone résidentielle.
33. Int/crépuscule – Maison, chambre des parents
Bruno s’est assis sur le lit. Il a les traits tirés après cette nouvelle journée de procès.
Céline est debout. Elle écoute Bruno qui raconte.
BRUNO
On a l’impression que rien ne l’atteint.
Bruno est vidé après cette journée.
Céline scrute Bruno, pour qu’il en dise davantage.
BRUNO
Je me rends compte que depuis deux ans, je l’ai jamais vue pleurer. C’est à
se demander si elle ressent quelque chose.
Céline attend qu’il poursuive. Bruno parle sans regarder Céline.
BRUNO
Elle regarde tout à distance. C’est parfois glaçant.
CELINE
Ça veut pas dire qu’elle éprouve rien. Au contraire.
BRUNO
Mais si tu te mets à la place des jurés...
Un temps.
CELINE
Qu’est-ce qu’elle dit l’avocate ?
85
BRUNO
Je sais pas. Je comprends rien.
Bruno s’allonge sur le lit. Il semble accablé.
BRUNO
Ils font tout pour donner l’image d’une dépravée. Ils la traînent dans la
boue. C’est sans fin. Ils n’ont pas de limite.
CELINE
Malheureusement, on pouvait s’y attendre.
Céline observe Bruno. Il est abattu. C’est le silence dans la chambre.
Puis Bruno se tourne vers Céline.
BRUNO
Tu savais que Lise avait eu plein de copains ?
CELINE, un peu surprise par la formulation de cette question
Je sais qu’elle en a eu, oui.
BRUNO
Mais « plein », tu le savais ?
CELINE
Qu’est-ce que ça veut dire « plein » ?
Bruno hausse les épaules. Céline se veut rassurante.
CELINE
Elle a eu des aventures de lycée. Ça fait partie de l’ordre des choses. Après
un temps : On a tous commencé au lycée, non ?
BRUNO
Mais là c’est autre chose. Apparemment elle taille des pipes à des mecs
qu’elle connaît plus au moins et elle en parle comme ça, tranquillement. Tu
savais ça ?
CELINE
Non.
BRUNO
Moi ça me dépasse. Ils font des films et c’est comme des petites vidéos
entre amis.
CELINE
Je dis pas que ça me fait plaisir mais c’est leur façon de grandir, de faire
leurs expériences. .
86
Bruno marque un temps.
BRUNO
Tout ce que je voulais, c’était l’aider. Qu’elle puisse étudier, qu’elle puisse
faire ce qu’elle aime. Peut-être que j’en ai trop fait, c’est vrai. J’arrive pas à
l’atteindre. Toute la journée, j’ai eu l’impression qu’on parlait de quelqu’un
d’autre. Et moi j’étais là mais j’étais pas là.
Céline observe attentivement Bruno. Puis Bruno finit par dire :
BRUNO, vaincu
Peut-être que j’aurais pas dû y aller. T’avais raison.
CELINE
Non. C’est bien que tu y sois allé.
BRUNO
Ah bon ? Tu trouves ?
CELINE
Bien sûr.
Bruno ferme les yeux.
CELINE
Qu’est-ce qui est prévu demain ?
BRUNO, après un temps
Je sais plus. Je suis complètement largué.
Céline regarde son mari. Il se tourne vers le mur, en chien de fusil. Il ne bouge plus.
34. Int/nuit – Salle de jeu
Jules est dans la salle de jeu, devant un jeu vidéo.
Son attention finit par être attirée par des bruits en provenance de la fenêtre. Comme si
quelqu’un frappait à la vitre. Jules se redresse. Il écoute encore et le bruit se répète.
Jules se lève et ouvre la fenêtre. Il fait quelques pas sur la terrasse. Puis sursaute en
découvrant un jeune homme qui surgit à la rambarde. C’est Diego.
DIEGO
Elle est où Lise ?
JULES, effrayé
Elle est dans sa chambre.
JULES, qui regarde le vide sous Diego
Comment t’es monté ?
À ce moment-là, Lise ouvre la porte. Elle voit Diego… et Jules.
87
LISE, à Jules
Qu’est-ce que tu fous là, t’as vu l’heure ?
Jules est sans voix devant la sortie de sa sœur. Lise fait signe à Diego de la rejoindre.
Diego enjambe le garde-corps, saute habilement dans la salle de jeu et va retrouver Lise.
Ils s’embrassent à pleine bouche.
Jules essaie de comprendre. Il veut poser une question à Lise qui le coupe :
LISE
Tu fermes ta gueule. Sinon je te donnerai pas ma chambre.
Jules est pris de court mais l’argument de sa sœur fait mouche. La porte est déjà
refermée. Jules regarde une dernière fois sous la terrasse. Pas la moindre trace d’échelle.
35. Int/jour – Maison, chambre des parents
L’alarme d’un téléphone sonne. Céline ouvre les yeux.
Elle se tourne et découvre Bruno, endormi à côté d’elle. Bruno est habillé. On comprend
qu’il n’a pas bougé depuis la veille au soir et qu’il s’est écroulé.
Céline reste un temps à côté de son mari. Elle l’observe qui dort, indifférent à la sonnerie
qui retentit. Elle comprend que Bruno est à bout de forces.
Céline se lève. On l’entend qui s’affaire. Bruno finit par ouvrir les yeux et couper l’alarme
du téléphone. Il se redresse. Assis sur le lit, il se frotte le visage. Il est épuisé.
CELINE
Je t’accompagne.
Bruno se tourne vers sa femme. Il s’étonne. Céline revient au tribunal.
36. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J3, présentation d’une expertise
ADN
Céline est dans la salle d’audience, à côté de Bruno. Ils sont plus proches de la barre que
ne l’était Bruno les deux jours précédents.
L’avocat général interroge un nouvel expert.
L’AVOCAT GENERAL
Vous n’avez donc observé sur le corps de la victime aucune autre trace
ADN que celles de Lise Bataille ?
L’EXPERT
C’est exact. Nous avons analysé le corps de la victime mais aussi les draps
qui recouvraient le matelas, la housse de couette et la taie d’oreiller. Nous
avons retrouvé à la fois des empreintes papillaires, salivaires et pileuses. A
chaque fois, les données concordaient.
L’AVOCAT GENERAL
88
Dans votre rapport, vous mentionnez également les ongles de la victime.
Vous pouvez nous en dire plus ?
L’EXPERT
Des prélèvements sur écouvillon stérile humidifié ont été effectués sur la
tranche de tous les morceaux d’ongles pour tenter de recueillir
d’éventuelles cellules laissées par contact. Là aussi, les conclusions sont les
mêmes.
L’AVOCAT GENERAL
C’est-à-dire que sous les ongles également de Flora Dufour, vous avez
trouvé des dépôts ?
L’EXPERT
Oui. Et l’ADN est celui de Lise Bataille.
L’AVOCAT GENERAL
Est-il fréquent d’analyser les ongles de la victime ?
L’EXPERT
Dans un homicide à l’arme blanche, c’est systématique. Si la victime s’est
débattue, on peut supposer qu’il y a eu empoignade ou griffure et on
trouve alors des dépôts sous les ongles.
L’AVOCAT GENERAL
C’est donc en se débattant que Flora Dufour aurait griffé Lise Bataille ?
L’EXPERT
C’est une interprétation. Mon rôle est de recenser les empreintes et
d’identifier le profil génétique observé. En l’espèce, c’est bien celui de Lise
Bataille.
Un temps. L’avocate générale n’en a pas fini. L’avocate de Lise reste impassible. Elle
attend son tour.
L’AVOCAT GENERAL
On pourrait arguer que le criminel, si ce n’était pas Lise Bataille, avait
porté des gants pour commettre son forfait. Et c’est ce qui expliquerait
qu’il n’y ait pas d’autres traces ADN.
L’EXPERT
Même quand les criminels utilisent des gants ou des protections, il arrive
qu’on retrouve des ADN de transfert.
L’AVOCAT GENERAL, qui voulait en arriver là
Pouvez-vous expliquer ce qu’est un ADN de transfert ? Pour que les jurés
comprennent bien.
L’EXPERT
Une particule d’ADN peut transiter par une étoffe intermédiaire et non par
un contact direct entre la peau et l’objet. Si par exemple le criminel porte
89
un pull sur lequel il y a son ADN et que ce pull entre en contact avec sa
victime.
L’AVOCAT GENERAL
Qu’est ce qui favorise les ADN de transfert ?
L’EXPERT
Un contact prolongé ou intense est souvent propice aux ADN de transfert.
L’AVOCAT GENERAL
Dans le cas présent, au vu des blessures observées – pas moins de 7 plaies
et plusieurs contusions -, on peut penser que le contact entre la victime et
son agresseur a été prolongé ou en tout cas intense ?
L’EXPERT
Là aussi, ça reste une interprétation mais c’est plausible.
L’AVOCAT GENERAL
Pour autant, vous n’avez observé aucun ADN de transfert n’est ce pas ?
L’EXPERT
Comme je l’ai dit, le seul ADN recensé est celui de Lise Bataille.
L’AVOCAT GENERAL, à la cour
Flora Dufour a été molestée, poignardée à 7 reprises. L’empoignade aura
duré un certain temps et aucun ADN de transfert, rien. L’analyse identifie
l’empreinte génétique d’une seule personne sur le corps de la victime. Et
cette empreinte génétique, monsieur l’expert vient de nous l’assurer, c’est
celle de Lise Bataille.
L’avocat général se rassoit. Elle en a fini. Lise est immobile sur son banc. Elle échange un
regard avec Céline qui est quasiment dans l’axe de son regard et qui l’observe avec
bienveillance.
…
L’avocate de Lise a pris le relais. Elle s’adresse à l’expert mais ses propos visent surtout
la Cour.
L’AVOCATE DE LISE
J’ai remarqué que nous vivions un procès où le ministère public aimait à
solliciter la capacité d’interprétation des jurés. Pour ne pas dire leur
imagination... La prévenue n’a pas crié quand on est venu la chercher, c’est
donc qu’elle est coupable… La prévenue a posé un moment sa tête sur le
guidon de son scooter, c’est donc qu’elle a égorgé quelqu’un, la prévenue
aime beaucoup les garçons, c’est donc... que sais-je ? Et là, il y aurait enfin
une preuve absolue et irréfutable de la culpabilité de la prévenue parce
qu’on a retrouvé son ADN sur le corps de la victime et parce qu’il n’y a pas
d’ADN de transfert…
LE PRESIDENT
Votre question, maître, s’il-vous-plaît, vous plaiderez en temps voulu.
90
L’AVOCATE DE LISE, se tournant vers sa cliente
Mademoiselle Bataille, est-ce que vous confirmez ce que vous avez
toujours dit, à savoir que vous avez dormi chez Flora Dufour la nuit du 6
au 7 juin ?
LISE
Oui.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que vous pouvez nous décrire cette nuit ?
LISE
Dans le détail ?
L’AVOCATE DE LISE
Dites-nous comment s’est passée la fin de cette nuit, oui.
LISE
Je me suis couchée avant Flora parce qu’elle voulait un peu ranger. Je me
suis endormie tout de suite. Puis elle s’est couchée et ça m’a réveillée.
L’AVOCATE DE LISE
Vous avez donc dormi dans le même lit ?
LISE
Oui. Dans le lit de Flora.
L’AVOCATE DE LISE
Comment étiez vous habillées ?
LISE
Moi j’avais seulement ma culotte parce que j’avais pas d’affaires.
L’AVOCATE DE LISE
Et Flora ?
LISE
Au début elle avait un grand tee-shirt. Mais après elle l’a enlevé parce
qu’on avait chaud.
L’AVOCATE DE LISE
Comment se fait-il que vous aviez si chaud ?
LISE
Elle a un petit lit. On était l’une contre l’autre. Ça donne chaud…
Bruno se tourne vers Céline mais celle-ci écoute, impassible, comme peut l’être Lise.
L’AVOCATE DE LISE
Vous êtes-vous enlacées ?
91
LISE
Oui. On peut dire ça.
L’AVOCATE DE LISE
Vous vous êtes embrassées ?
LISE
Oui. Un peu. Elle avait bu donc elle sentait l’alcool. J’aimais bien.
L’AVOCATE DE LISE
Vous vous êtes étreintes ?
LISE
Oui.
L’AVOCATE DE LISE
Etait-ce parfois, sinon violent, du moins engagé ?
LISE
Oui. Surtout quand j’étais en bas.
L’AVOCATE DE LISE
En bas ?
LISE
Quand je la léchais. Elle me tenait la tête.
L’AVOCATE DE LISE
Elle vous griffait ?
LISE
Oui. Un peu.
L’AVOCATE DE LISE
Il est vrai que l’expertise qui a été faite sur vous le lendemain des faits ne
relève aucune contusion. Seule une griffure très superficielle est observée
derrière votre oreille. C’est en cote B111.
Elle vous griffait parce qu’elle jouissait ?
LISE
Elle avait du plaisir et elle me maintenait la tête en fait. C’est tout.
L’AVOCATE DE LISE
Et après ?
LISE
Après on s’est un peu occupée chacune de l’autre. On s’est caressées. Et
puis je me suis endormie une deuxième fois.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que vous avez dormi l’une contre l’autre ?
92
LISE
Oui. Au début en tout cas, c’est sûr.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que vous étiez nue l’une et l’autre ?
LISE
Oui.
L’AVOCATE DE LISE
Toute la nuit ?
LISE
Oui.
L’AVOCATE DE LISE, au Président
Pardonnez-moi ces détails, Monsieur le Président, mais laissez-moi
observer que j’essaye d’établir les faits qui concernent directement notre
affaire alors que j’ai parfois eu l’impression que le ministère public
s’attachait davantage à souiller qu’à instruire.
LE PRESIDENT
Est-ce que vous avez d’autres questions ?
L’avocate se tourne vers l’expert et s’adresse à lui sans détour :
L’AVOCATE DE LISE
Monsieur l’expert, lorsque deux personnes nues partagent le même lit et
dorment l’une contre l’autre, est-ce qu’elles sont susceptibles de laisser
des traces ADN sur leur partenaire ?
L’EXPERT
Oui, bien sûr.
L’AVOCATE DE LISE
Est-ce que vous avez observé des traces ADN correspondant au code
génétique de Lise Bataille sur tout le corps de la victime ?
L’EXPERT
Oui. Absolument.
L’AVOCATE DE LISE
Y compris sur son sexe ?
L’EXPERT
Oui. Des traces salivaires.
Céline et Bruno écoutent en s’efforçant de ne rien laisser transparaître.
L’AVOCATE DE LISE
93
Donc vous êtes d’accord que les traces ADN observées sur le corps de la
victime, sur sa bouche, sur son sexe, sont compatibles avec l’existence d’un
rapport sexuel cette nuit là ?
L’EXPERT
Je vous le confirme.
L’AVOCATE DE LISE
Et vous êtes d’accord pour dire que dès lors qu’il est acquis que Lise
Bataille et la victime ont dormi nues et ont eu certains attouchements, il
était inévitable que l’ADN de Lise Bataille soit sur le corps de la victime ?
L’EXPERT
C’est juste.
L’AVOCATE DE LISE, se tournant vers les jurés
Monsieur l’expert nous a confirmé qu’il y a bien l’ADN et les empreintes
papillaires de ma cliente sur le corps de la victime. Mais j’attire votre
attention sur le fait que c’est le contraire qui eût été suspect puisqu’elles
ont eu un rapport. Cela explique également la présence d’ADN sous les
ongles de Flora Dufour et la griffure observée près de l’oreille de Lise
Bataille.
Cette fois, l’avocate a terminé. Bruno semble presque reprendre son souffle. Céline se
redresse sur son siège. L’avocat général demande la parole. Il s’adresse lui aussi d’abord
au Président puis aux jurés.
L’AVOCAT GENERAL
En effet, nous avons enfin un élément tangible, un fait qui ne relève
d’aucune interprétation : il y avait l’ADN de Lise Bataille et de nulle autre
personne sur le corps de la victime. Et pour ma part, j’y vois davantage un
élément à charge pour l’accusée qu’un élément à décharge…
Le Président coupe court à cet échange entre l’avocat général et l’avocate de Lise.
LE PRESIDENT
Vous aurez tout le loisir, lors de vos réquisitoire et plaidoirie respectives,
de faire entendre vos analyses et d‘exprimer votre point de vue sur
l’affaire. Pour l’heure, les jurés ont besoin d’entendre les experts. Ils
sauront également vous entendre le moment venu.
L’avocat général demande la parole.
L’AVOCAT GENERAL
J’aimerais, si vous le permettez monsieur le Président, poser une question
à l’accusée sur cet épisode.
Est-ce que vous vous êtes parlé lorsque Flora s’est couchée ou durant la
nuit ?
LISE
94
Non. Quand on était l’une contre l’autre, elle a seulement dit qu’elle aimait
bien mon odeur.
L’AVOCAT GENERAL
Et après ?
LISE
Après je me suis endormie une deuxième fois et puis ensuite, c’était le
matin et je suis partie sans la réveiller.
L’AVOCAT GENERAL
C’était la première fois que vous faisiez l’amour ?
LISE
On n’a pas vraiment fait l’amour.
L’avocat général ne comprend plus.
LISE
On s’est fait du bien mutuellement. C’est tout.
L’AVOCAT GENERAL
Vous avez souvent partagé des nuits de la sorte ?
LISE
Oui. Plein de fois.
Un temps.
L’AVOCAT GENERAL
Comment qualifieriez-vous votre relation avec Flora ? Êtiez-vous
amoureuses ?
LISE
Non. Pas du tout.
La cour semble attendre qu’elle poursuive. Lise dit très simplement :
LISE
On était amies.
37. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J3, expertise du couteau
Le procès a repris. L’avocat général interroge un nouvel expert.
L’AVOCAT GENERAL
Qu’est-ce qui vous permet d’affirmer que les coups ont été donnés par une
personne gauchère ?
95
L’EXPERT
J’ignore si le meurtrier ou la meurtrière était effectivement gaucher mais
l’analyse des blessures permet d’affirmer que celles-ci ont été données par
un seul et même objet tranchant et dentelé. La localisation des blessures
sur le corps et l’orientation de la lame lors de la pénétration des tissus
cutanés permettent d’affirmer que l’objet était manipulé par la main
gauche du meurtrier ou de la meurtrière.
L’AVOCAT GENERAL
Monsieur l’expert, est-ce que vous pouvez indiquer à la cour les
dimensions estimées de la lame du couteau ?
L’EXPERT
La lame fait entre 6,5 et 7 cm de long et 2,2 à 2,6 cm de large. Le bout est
pointu.
L’AVOCATE DE LISE
Ce que l’expert est en train de nous dire, c’est qu’il s’agit du plus banal des
couteaux de cuisine. 60 millions français, 60 millions de couteaux…
L’avocat général demande au président que l’huissier sorte un scellé numéroté
contenant un bloc en bois dans lequel sont encastrés plusieurs couteaux. Seuls quatre
des cinq couteaux prévus sont à leur place dans le set de couteaux.
Cette fois, l’avocat général se tourne vers Lise qui est invitée à se lever pour répondre.
L’AVOCAT GENERAL
Mademoiselle Bataille, est-ce que vous reconnaissez ce set de couteaux ?
LISE
Je sais que c’est celui de notre maison à la Bernerie.
L’AVOCAT GENERAL
Mais vous le reconnaissez ?
LISE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
Et vous constatez comme moi qu’il manque un couteau ?
LISE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
L’instruction a fait son enquête auprès du fabriquant. C’est en cote D281. Il
se trouve que le couteau manquant est un couteau à manche rouge. Plus
édifiant, il se trouve que c’est un couteau pointu dont la lame fait 6,7 cm de
long et 2,3 cm de large. C’est-à-dire des dimensions compatibles avec
celles observées par monsieur l’expert quand il a estimé la taille du
modèle qui a blessé mortellement la victime.
96
L’expert acquiesce.
L’AVOCAT GENERAL, à Lise
Alors je me tourne vers vous. D’après vous, où est ce couteau rouge ?
LISE
Je sais pas.
L’AVOCAT GENERAL
Vous ne savez pas… Est-ce que vous avez utilisé ce set de couteaux
pendant la semaine que vous avez passée à la Bernerie, avant le crime ?
LISE
Oui, c’est possible.
L’AVOCAT GENERAL
C’est même sûr puisque on a retrouvé vos empreintes sur le vaisselier.
LISE
J’ai cuisiné parfois donc j’ai pu me servir des couteaux.
L’AVOCAT GENERAL
Et le vaisselier était complet ?
LISE
Non. Il manquait déjà un couteau.
L’AVOCAT GENERAL
Vous en êtes sûre ?
LISE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
C’est curieux car lors d’une précédente déposition, vous déclariez aux
enquêteurs qui avaient fait la perquisition que vous n’aviez jamais fait
attention à l’existence de ce set de couteaux. À présent, vous avez la
certitude qu’il y manquait un couteau ?
LISE
Oui.
L’AVOCAT GENERAL
Comment la mémoire vous est-elle revenue ? C’est peut-être un
phénomène familial, les choses vont et viennent. C’est comme votre frère
qui avait d’abord « oublié » de mentionner que vous étiez passés par le
parc Robespierre.
Lise se sent acculée. Elle marque un temps. Céline ne la lâche pas du regard.
LISE
97
Ce dont je suis sûre, c’est que c’est un vieux set de couteaux, il est là depuis
très longtemps. Or c’est une maison de vacances avec du passage et rien
n’est vraiment à sa place. Donc le couteau n’était pas dans le set et depuis
très longtemps.
L’AVOCAT GENERAL
Mais on n’a pas retrouvé ce couteau. Qu’il ne soit pas à sa place, c’est une
chose mais qu’il ait totalement disparu, comment vous l’expliquez ?
Céline trépigne sur son banc. Bruno essaie de lui prendre la main.
L’AVOCATE DE LISE
Toute la famille a été interrogée sur ce couteau et personne ne sait où il
est. Vous n’allez pas vous obstiner alors que tous les témoignages
convergent.
L’AVOCAT GENERAL, à Lise
Je répète ma question. Après les recherches effectuées par les policiers, il
est apparu que le couteau ne figure ni dans le set ni ailleurs. Comment
expliquez-vous qu’il se soit ainsi volatilisé ?
LISE, se fermant, parlant très bas
Je ne peux pas tout expliquer.
L’AVOCAT GENERAL
Comment ? Je ne comprends pas ce que vous avez dit ?
LISE, se reprenant
Quelqu’un a dû le prendre.
L’AVOCAT GENERAL
Qui ?
LISE
Je sais pas. Quelqu’un qui avait besoin d’un couteau.
L’AVOCAT GENERAL, très calme, en contradiction avec l’irritation manifeste
de Lise
Personne ne s’en souvient apparemment. Or ce n’est pas si fréquent de
prendre un couteau avec soi.
LISE
Ou alors il était cassé.
L’AVOCAT GENERAL
Le couteau rouge s’est cassé ? De mieux en mieux.
LISE, montrant une pointe d’impatience
Je sais pas où est ce couteau. Je l’ai jamais vu, je l’ai jamais pris.
L’AVOCAT GENERAL
98
J’ai l’impression que ça vous irrite que je pose des questions sur ce
couteau. Je me trompe ?
Céline ne tient plus en place. Elle a les deux mains cramponnées à la rambarde qui est
juste devant elle.
Bruno observe vers le box de la famille de Flora. Toujours la même tenue. La même
écoute.
LISE
J’ai rien de plus à dire.
L’AVOCATE GENERAL
Est-ce que vous avez conscience qu’en niant toute implication dans les
faits qui vous sont reprochés, vous vous privez de la possibilité de vous
expliquer sur ce qui a déclenché votre colère et ce passage à l’acte ?
Lise secoue la tête. Céline trépigne.
Un temps.
L’avocat général demande à reprendre ses questions.
L’AVOCAT GENERAL, reprenant sur autre chose
Mademoiselle Bataille, vous me confirmez que vous êtes bien gauchère ?
LISE, exaspérée
Oui. J’écris de la main gauche.
L’AVOCAT GENERAL
Lorsque vous coupez votre pain, vous utilisez également la main gauche ?
LISE
Je ne sais pas. Faisant mentalement le geste. Oui, sûrement.
L’AVOCAT GENERAL
Soyez-en sûre. Admettons que cette trousse soit une baguette de pain.
L’avocat général donne sa trousse à Lise. L’huissier apporte un couteau du set. Lise
semble prise au dépourvu. Mais elle prend bien le couteau de la main gauche. Tout le
monde la regarde, l’arme à la main. Lise ne sait pas quoi faire, elle regarde, démunie,
vers le président.
L’AVOCAT GENERAL
Allez-y, comment couperiez vous le pain ?
Lentement, Lise fait le geste de couper le pain.
L’AVOCAT GENERAL, observant la manière dont Lise tient le couteau
Vous dirigez le couteau vers l’intérieur ?
LISE
Oui. Pourquoi ? Ça non plus je n’ai pas le droit de le faire ?
99
Bruno semble partager l’exaspération de sa fille.
L’AVOCAT GENERAL
C’est parfaitement votre droit. En tout état de cause, vous manipulez le
couteau avec la main gauche.
LISE
Je vous l’ai dit, je suis gauchère.
L’avocat général indique qu’elle a terminé. Lise se rassoit enfin.
L’AVOCAT GENERAL, au président et aux jurés
La défense clamera probablement qu’il ne s’agit pas d’une preuve. Mais
c’est un fait que la prévenue est gauchère et qu’elle est incapable
d’expliquer la disparition du couteau. Vous conviendrez que cela constitue
un faisceau probant d’éléments que la justice est en droit d’examiner.
Sans même se lever, Céline s’exprime directement, depuis sa place. Bruno est pris de
court. Le Président est un peu surpris, l’avocate de Lise aussi.
CELINE
Il était très simple pour nous de dire « ah oui le couteau, nous l’avons jeté
il y a 3 ans, le manche était endommagé ». On ne l’a pas fait parce qu’on a
rien à cacher. Ma fille a raison quand elle dit que personne ne sait où est ce
couteau.
LE PRESIDENT, recadrant le débat
Si vous n’avez pas dit jusqu’à maintenant lors de vos dépositions, je
présume que c’est parce que ce n’est pas ce que vous avez fait. Vous avez
dit la vérité et c’est normal. Du moins je l’espère. Je sais que vous
découvrez notre Cour mais vous ne pouvez pas ignorer que le fait de ne
pas mentir ne saurait être un argument devant une Cour d’assises.
Céline est mouchée. Bruno est embarrassé.
LE PRESIDENT
Est-ce qu’il y a une autre question ou remarque, à propos de ces couteaux
ou des résultats présentés par monsieur l’expert ?
La Cour reste muette.
LE PRESIDENT
Alors je suspends la séance et je vous donne rendez-vous à 14h.
38. Int/jour – Salle des pas perdus puis sur la terrasse du Palais de Justice (J3)
C’est la fin de la pause de midi. Bruno, Céline et l’avocate sont dans la salle des pas
perdus, assis sur des chaises qui forment un petit espace, à disposition des gens qui ont
à attendre. L’avocate de Lise s’adresse à Céline. On sent l’avocate remontée.
100
L’AVOCATE DE LISE
Vous ne pouvez pas parler à l’emporte-pièce comme vous l’avez fait ce
matin. Vous desservez votre fille en agissant de la sorte. Et vous desservez
mon travail.
Céline baisse les yeux, comme prise en faute.
L’AVOCATE DE LISE
Pardon d’être brutale mais c’est ce qui s’est passé.
CELINE
Je peux pas rester assise à écouter sans rien faire. C’est impossible de
rester silencieux.
L’AVOCATE DE LISE
Si vous estimez que c’est impossible, alors vous restez chez vous, comme
vous l’aviez fait.
CELINE
Pourquoi vous êtes pas intervenue quand ils ont dit n’importe quoi sur ce
couteau ?
L’AVOCATE DE LISE
Je me passerai de vos commentaires.
Un temps.
L’AVOCATE DE LISE
Si vraiment vous voulez vous exprimer, je fais une demande au Président.
Je peux demander votre témoignage, compte tenu notamment de l’incident
de ce matin.
Céline ne dit rien.
Bruno et l’avocate attendent la réponse de Céline
CELINE
Je sais pas si j’arriverai à parler.
L’AVOCATE DE LISE
A un moment, il faut vous décider.
Céline se lève, elle a besoin de réfléchir. Elle s’éloigne et rejoint une terrasse qui fait
office d’espace fumeurs. Un groupe de fumeurs est déjà là.
Céline allume sa cigarette. Les autres fumeurs ont terminé. Le groupe se disperse.
Derrière ceux qui s’en vont, Céline découvre une silhouette, assise, presque
recroquevillée.
C’est la mère de Flora qui fume également. Elle sent probablement un regard posé sur
elle car elle se retourne.
Les deux femmes échangent un regard. Céline esquisse un sourire. Mais la mère de Flora
se détourne.
Les deux femmes tirent sur leur cigarette. Le temps s’étire.
101
Céline regarde plusieurs fois en direction de la mère de Flora mais elle est incapable de
lui parler ou d’avoir un geste. Céline finit par jeter sa cigarette et elle s’en va.
…
Céline – livide – revient s’asseoir dans la salle des pas perdus. Bruno est là. L’avocate est
rentrée dans la salle.
BRUNO
Ça va ?
CELINE, revenant à elle
Oui. On y va.
39. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J3, audition de Céline
Céline est à la barre. Elle fait face à la Cour et aux jurés. Bruno voit sa femme de profil. Sa
fille est un peu plus loin, dans la profondeur, face à lui.
Puis le Président s’adresse à Céline :
LE PRESIDENT
Madame Bataille, je l’ai dit ce matin, votre présence parmi nous
aujourd’hui constitue un petit événement. Votre témoignage ne figurait
pas à l’ordre du jour. Cependant, en vertu du pouvoir discrétionnaire dont
je dispose, j’ai accédé à la demande de l’avocate de la défense qui a
proposé que vous témoigniez.
Je rappelle que vous êtes la mère de l’accusée et à ce titre, vous n’êtes pas
tenue de prêter serment.
Céline acquiesce. Elle ne dit rien.
LE PRESIDENT
Avant de vous poser éventuellement quelques questions, nous vous
écoutons.
CELINE, après un temps bref
La seule chose que je sais, c’est que ma fille n’a rien fait.
LE PRESIDENT, sans se laisser décontenancer par cette entrée en matière
Disposez-vous d’éléments nouveaux que vous seriez susceptible de porter
à la connaissance du tribunal ?
CELINE, après un temps
Lise s’est retrouvée au mauvais endroit au mauvais moment et cette
histoire la poursuit jour et nuit.
LE PRESIDENT, insistant
Avez-vous des éléments plus factuels à nous présenter pour étayer votre
propos ?
102
L’AVOCATE DE LISE
L’instruction a duré deux ans et nous devrions apporter des éléments
nouveaux ? Adressez-vous à l’avocat général qui sera bien en peine de
vous répondre.
LE PRESDIENT
Je n’ai pas besoin de vos conseils pour savoir à qui m’adresser, je vous
remercie.
Bruno a les yeux rivés sur sa femme qui ne dit rien. Le Président poursuit,
professionnel :
LE PRESIDENT
Evoquons si vous le voulez bien la personnalité de votre fille. Votre mari
nous a dressé hier un portrait de Lise, en soulignant du reste combien
cette « affaire » l’avait transformée. Est-ce que vous pouvez à votre tour
nous décrire Lise telle vous que la percevez ?
CELINE
Dès lors qu’elle s’est retrouvée accusée de ce crime, tout a changé pour
elle. Y a eu l’incarcération d’abord qui a été un choc pour nous tous. Mais
même après, elle a vécu isolée du monde, isolée de ses amis, elle a cessé
d’avoir une vie sociale.
LE PRESIDENT
Vous avez l’impression qu’elle s’est ostracisée ?
CELINE
C’est la situation qui l’a ostracisée. Par exemple, elle a pu reprendre sa
scolarité mais par correspondance donc elle s’est forcément éloignée des
autres.
Céline s’est exprimé de manière très factuelle. Elle ajoute :
CELINE
Ça a été douloureux de ne plus l’entendre parler ou rire. Sauf parfois tout
de même avec son petit frère et c’était finalement notre seule joie durant
ces deux dernières années.
LE PRESIDENT
Vous évoquez votre fils. Il était cité mais vous avez refusé qu’il témoigne.
C’était votre droit compte tenu de son âge mais est-ce que vous pouvez
indiquer à la cour ce qui a motivé votre décision ?
CELINE
On a réussi à le préserver tant bien que mal. Il a changé d’école, changé
d’amis. Il était pas question qu’on lui en demande davantage. Regardant
vers sa fille : Ça me paraît inconcevable qu’il voie sa sœur derrière une
vitre blindée.
103
…
L’avocat général s’est levée et c’est à son tour de questionner Céline.
L’AVOCAT GENERAL
Madame Bataille, vous avez dit tout à l’heure que le drame de votre fille
était de s’être trouvée au mauvais endroit au mauvais moment. Pour
autant, est-ce que vous n’avez jamais douté durant ces deux années ?
CELINE
Quand votre fille est arrêtée puis incarcérée, quand tout le monde la
regarde comme la coupable, vous finissez par vous interroger. Donc oui,
j’ai douté, bien sûr.
Bruno observe Céline qui semble se livrer.
CELINE
C’est pour cette raison qu’à un moment, j’ai voulu tout repasser en revue :
les derniers mois qui ont précédé la mort de Flora, le comportement de
Lise avant la soirée, son retour à la Bernerie, son attitude quand elle nous
a rejoints là bas. Je suis revenue sur tout ça. Des milliers et de milliers de
fois. Se tournant vers le Président : Le Président m’a demandé si j’avais des
éléments à apporter à la cour et j’ai dit non parce que c’est ce que j’ai
observé : j’ai rien trouvé, aucun indice, aucun élément concret, aucune
hypothèse crédible.
L’AVOCAT GENERAL
On pourrait vous objecter que vous êtes aussi affirmative parce que vous
parlez de votre fille.
CELINE
On pourra également vous objecter que vous doutez de ce que je vous dis
parce que vous êtes l’avocat général...
Quelques rires dans la salle. Céline a répondu du tac au tac. Pour autant, elle ne voulait
pas faire un effet ni humilier l’avocat général. Céline poursuit, investie :
CELINE
Mais vous avez raison. Vous cherchez des éléments tangibles, c’est votre
rôle. Mon approche est forcément plus intuitive. Parce que j’aime ma fille.
Mais cette approche me donne la certitude de l’innocence de Lise. C’est le
plus important pour moi. C’est ce qui me permet de croire en l’avenir
malgré toute cette horreur.
Céline échange un regard avec sa fille. Elle s’est livrée sans affectation mais avec
sincérité.
L’avocat général a terminé. L’avocat des parties civiles ne souhaite pas questionner
Céline. Avant de libérer Céline, le Président reprend la parole :
LE PRESIDENT
104
Je voudrais tout de même revenir sur un élément qui a interpellé la Cour
et, je le sais, une partie de l’auditoire… Votre mari est aux côtés de votre
fille depuis le début des débats. De votre côté et vous avez pour cela
mandaté l’avocate de votre fille, vous aviez fait une demande pour être
excusée.
CELINE
J’avais du travail.
LE PRESIDENT
J’entends bien. Cependant, en général, même lorsque la loi ne les y oblige
pas, les proches s’arrangent pour se faire remplacer les jours de procès…
CELINE, mal à l’aise
Je n’ai rien à ajouter.
LE PRESIDENT
Vous deviez travailler et vous êtes là ? Est-ce à dire que le justificatif que
vous affiez fourni à la cour était un justificatif de complaisance ?
L’AVOCATE DE LISE
Vous ne pouvez pas dire une chose pareille. Madame Bataille a fourni un
justificatif en bonne et due forme.
Céline fait preuve d’une certaine raideur. Bruno baisse les yeux. Le Président laisse un
temps. Il paraît circonspect. Puis Céline reprend la parole.
CELINE
Lise aimait Flora comme sa sœur, on les a vues grandir ensemble. Elles
étaient amies depuis la petite école, on a partagé les conduites scolaires...
Donc quand Flora est morte, ça a d’abord était un choc parce qu’on perdait
une des nôtres. Je le dis avec tout le respect pour la douleur incomparable
de Nathalie, la mère de Flora.
Céline et la mère de Flora échangent à nouveau un regard. Céline poursuit, dans un
premier temps comme si elle s’adressait à la mère de Flora.
CELINE
Mais quand Lise s’est retrouvée en détention, je savais que quelque chose
clochait. Ça tenait pas debout. Et à force de vous repasser les éléments en
boucle, à un moment, vous vous rendez compte que vous ne faites plus que
ça et que ça ne sert plus à rien. Ça m’a mangé le cerveau. Je voyais bien que
ce qui nous arrivait nous rendait la vie impossible. C’était valable pour
moi, pour mon mari bien sûr et surtout pour Lise. On a essayé de protéger
notre fils parce qu’il est plus jeune mais ça devenait intenable. Notre vie
était comme suspendue à ce drame et à ce cauchemar de l’instruction. Il
n’y avait plus rien d’autre. Je me suis dit qu’il ne fallait pas s’enfermer à
cause d’un coup du sort. Ce qu’a subi Flora est innommable, affreux. Mais
encore une fois, le fait que Lise ait été au mauvais endroit au mauvais
moment ne devrait pas lui coûter sa jeunesse. Alors, à ma manière, j’ai fait
ce que j’ai pu, j’ai essayé de faire en sorte que la vie continue. J’ai repris le
105
travail d’autant qu’on pouvait plus se permettre puisque nous sommes
professions libérales tous les deux avec mon mari et qu’il avait aussi tout
arrêté. C’était égoïste probablement parce que ça m’éloignait de tout ça
mais c’était aussi une conviction profonde. On n’est coupables de rien, Lise
n’est coupable de rien, la vie doit reprendre ses droits même si c’était
impossible en définitive.
Bruno sent quelques regards se poser sur lui mais il ne lâche pas sa femme des yeux. Elle
s’est exprimée à découvert, sans détour et sans abattement.
LE PRESIDENT
Mais si vous me permettez une remarque, ce que vous venez de nous
exposer n’explique pas votre absence au procès. Si j’insiste là-dessus, et je
vais être très franc avec vous, c’est parce qu’on pourrait interpréter cette
absence comme un abandon, voire une forme d’aveu de votre part…
L’AVOCATE DE LISE
Quel aveu ? Qu’est ce qui vous permet d’affirmer une chose pareille ?
Madame Bataille vient d’expliquer toute la complexité que présentait pour
elle cette épreuve. Et on peut la comprendre.
CELINE
D’une certaine manière, on peut se dire que j’ai lâché. J’ai lâché parce
qu’on était deux, parce qu’il y avait mon mari et je savais que lui, il tenait le
cap même quand ça me paraissait insurmontable. Je savais qu’il serait
toujours là. Pour moi et pour Lise. Je me suis sûrement trop reposée sur
lui.
Bruno est surpris par cette confession.
LE PRESIDENT, reprenant l’expression de Céline
Vous avez lâché votre fille ?
Céline marque un temps. Puis elle dit, directe :
CELINE
Moi je sais que ma fille est innocente. Alors ce procès, à la fois j’en
n’attendais rien et je le redoutais. Pardon de dire ça mais c’est la vérité.
LE PRESIDENT
Qu’est-ce que vous redoutiez si vous avez la certitude que votre fille est
innocente ?
Céline réfléchit à nouveau et finit par répondre :
CELINE, dont la voix pourrait flancher
Je crois que je n’avais pas la force de revivre encore et encore cette affaire.
Je m’en suis rendu compte trop tard et je me suis dérobée. J’ai pas réussi à
faire autrement.
Bruno baisse les yeux. Céline a tout dit.
106
Le Président indique à Céline qu’elle peut repartir ou rester dans le public si elle le
souhaite. Elle va se rasseoir à côté de Bruno. Bruno pose sa main sur celle de sa femme.
Lise demande la parole. C’est assez exceptionnel pour que le président y prête attention.
LE PRESIDENT
Vous voulez ajouter quelque chose sur ce qui vient d’être dit ?
LISE
C’est mon procès, pas celui de ma mère.
LE PRESIDENT, qui voudrait qu’elle soit plus précise
Qu’est-ce que vous voulez dire ?
LISE
Ça. Que j’ai jamais eu l’impression que ma mère me lâchait. Ni elle ni mon
père d’ailleurs. Ils sont différents, avec chacun leur façon de fonctionner,
c’est tout.
Bruno a entendu ce que vient de dire Lise. Il y est sensible, de même que Céline.
40. Int/jour – Voiture de Bruno
Bruno, Céline et Lise rentrent du tribunal. Lise est assise à l’arrière de la voiture, au
milieu de la banquette arrière.
CELINE
Le week-end va être très long.
BRUNO
On va à la Bernerie. Il faut vider la maison, y a de quoi faire…
Céline ne s’attendait pas à ce programme. Bruno développe.
BRUNO
Si on fait rien, on va devenir fous. Il faut une activité, un truc physique.
CELINE, convaincue
D’accord. On va à la Bernerie. Jules sera content.
BRUNO, un coup d’œil vers Lise dans le rétroviseur
Lise aussi. Tu peux venir.
La voiture avance. Un temps. Puis Lise passe la tête entre ses deux parents. Elle
demande :
LISE
Moi je suis obligée de venir ?
CELINE
Tu veux pas aller à la Bernerie ? On peut aller ailleurs si tu veux.
107
LISE
Non, c’est pas ça. Mais j’aimerais rester avec Diego.
CELINE, prise de court
Tout le week-end ?
LISE
Bah oui.
Céline accuse le coup. Elle ne sait pas quoi penser ni répondre. Elle se tourne vers Bruno
qui, à sa grande surprise, est souriant.
LISE
Je peux ?
BRUNO
Bien sûr.
Céline observe Bruno qui continue de conduire comme si de rien n’était.
LISE, qui n’en revient pas
C’est vrai ?
BRUNO
Oui. Se tournant vers Céline et reprenant l’expression : Elle a plus 12 ans.
Céline ne peut qu’approuver.
Lise se remet à l’arrière de la banquette.
LISE
Merci.
41. Int/jour – La Bernerie, Maison de vacances à la mer
Céline et Bruno sont en train de faire un grand rangement dans la maison au bord de la
mer. C’est l’occasion de jeter et de trier. Il y a des piles de livres, des tas de vêtements,
des tiroirs posés en dehors de leurs commodes, des sacs poubelles grand ouverts, des
cartons.
Céline est tombée sur une vieille photo, à l’intérieur d’un livre. C’est une photo de Céline
sur un balcon, dans une ville sud-américaine.
Elle retourne la photo. Il est écrit, à la main :
« Je suis allé en Argentine, je ne savais pas qu’ils avaient la bombe atomique ».
CELINE, à Bruno
T’étais lyrique !
BRUNO
108
J’étais clairvoyant.
Céline observe à nouveau la photo. On la voit plus jeune en effet, tout sourire, les yeux
plongés dans l’objectif.
CELINE
C’est vrai que j’étais belle.
BRUNO
T’es toujours très belle.
Il dit ça en continuant de vider un tiroir. Céline l’observe qui se démène.
…
En bas, le grand rangement se poursuit. De nombreux cartons sont amassés dans le
salon qui est en chantier. C’est la même chose dans les deux chambres, au premier étage.
Bruno, Jules et Céline sont affairés.
Céline est en train de remplir un carton avec des vieux livres. Elle en met d’autres dans
un sac poubelle.
Bruno demande à Jules de lui sortir les cartons qui sont pleins. Jules s’empresse de
fermer un carton avec du gros scotch puis il sort.
Céline est seule dans le séjour. Elle essaie de couper du scotch mais n’y arrive pas.
Elle en profite pour se diriger vers le couteau que Jules utilisait.
Au moment de saisir le couteau, Céline suspend son geste. Elle est interloquée par ce
qu’elle voit. Elle reste ainsi figée quelques secondes. Puis Jules revient dans la pièce.
Céline le scrute mais Jules n’y prête pas attention. Pour fermer un carton, Jules attrape le
couteau qu’il utilisait. C’est un couteau à manche rouge. C’est de toute évidence le
fameux couteau qui a été évoqué la veille au procès.
Céline finit par demander :
CELINE
C’est quoi ce couteau ?
JULES
Bah c’est mon couteau, tu le veux ?
CELINE
Tu l’as trouvé où ?
JULES
Je sais pas. Mais je te le prête.
CELINE, nerveuse
Tu sais forcément. Il vient d’où ?
JULES, étonné par l’agressivité de sa mère
Il était dans la boîte à outils.
CELINE
Quelle boîte à outils ?
109
JULES
Dans la petite cabane.
Dans leur dos, la voix de Bruno les interpelle.
BRUNO
Oh ! Vous bossez ou quoi ?
Céline, livide, n’a pas quitté le couteau des yeux.
CELINE
Bruno, viens voir s’il-te-plaît.
Bruno s’avance vers eux. Bruno découvre, stupéfait, le couteau. Il comprend tout de
suite. Bruno regarde Céline pour en savoir plus. Céline arrive à peine à parler.
CELINE
Il l’a trouvé dans la petite cabane.
Bruno a une expression ahurie. Il regarde Jules qui ne comprend rien.
BRUNO
Tu poses ce couteau.
Jules ne comprend rien mais il s’exécute.
42. Int/jour – La Bernerie, maison au bord de la mer, petite cabane
Céline et Bruno suivent Jules qui les guide vers le petit cabanon qui fait office de
débarras.
BRUNO
Sans rien toucher, tu nous montres où tu as trouvé ce couteau.
Jules tient un bâton en bois dans la main, un bâton qu’il a trouvé dans le jardin. Il pointe
une direction.
BRUNO
Où exactement ?
Jules s’avance et tape avec son bâton contre une boîte en ferraille qui est sous des
cagettes.
BRUNO
Sans toucher.
JULES
Dans la boîte.
110
C’est une vieille caisse à outil. On devine qu’elle était bleue mais elle est en grande partie
rouillée.
BRUNO
Au fond de la boîte ?
Jules soupire, las de cet interrogatoire.
CELINE
Jules. C’est important.
JULES, sur la défensive
J’ai un peu fouillé, je cherchais un cutter et j’ai vu le couteau.
BRUNO, plus autoritaire
Mais c’était où dans la boîte, plutôt en haut ou plutôt dans la caisse du
bas ? Tu sais forcément, il faut que tu sois précis.
JULES
Au-dessus. J’ai ouvert et j’ai vu le couteau.
BRUNO
Sûr ?
Jules acquiesce. Bruno et Céline sont stupéfaits. Ils ne savent pas quoi penser.
BRUNO, incrédule
C’est impossible qu’ils l’aient pas vu quand ils ont perquisitionné.
Céline ne dit rien. Elle est songeuse également.
43. Ext/jour – La Bernerie, maison de vacances au bord de la mer, jardin
Le couteau n’a pas bougé. Il est toujours posé là près de la fenêtre, là où Jules l’avait
laissé. Jules joue à la tablette dans un coin du salon. Dehors, Bruno et Céline
réfléchissent.
BRUNO
C’est pas possible. Je comprends pas ce que ce couteau fait là. Ce couteau
ne pouvait pas être dans cette caisse à outils.
CELINE
Et pourtant il y était.
BRUNO
C’est bien le problème. Ça veut dire que quelqu’un l’a mis là.
CELINE
Pas forcément.
111
BRUNO, s’énervant
La police judiciaire a tout ratissé, elle a ramassé jusqu’aux cure-dents et
elle aurait pas vu un couteau comme ça (il montre la taille de la lame avec
ses deux mains).
CELINE
Je pense que c’est possible, oui.
BRUNO
Moi non.
CELINE
Qui aurait fait ça ?
BRUNO
Ça peut pas être Jules.
CELINE, essayant d’aider Bruno à aller au bout de son raisonnement
Lise ?
BRUNO, ébranlé
J’en sais rien. Non. Refusant cette pensée : Non, c’est pas possible. En plus je
vois pas quand elle aurait fait ça.
Un temps. Bruno retourne le problème dans tous les sens.
BRUNO
C’est peut-être un piège. Le criminel a mis le couteau là, en profitant de
notre absence.
CELINE
Mais qui ?
BRUNO
Je sais pas. Mais il l’aurait mis là pour qu’on le trouve et que ce couteau
nous confonde.
CELINE
J’y crois pas.
BRUNO
Alors qu’est-ce que tu crois ?
CELINE
Moi je crois que ce couteau a toujours été là. La police ne pouvait pas tout
voir. Y a toujours une marge d’erreur. On le constate très souvent. Et plus
c’est gros, plus ça arrive.
Bruno ne voit pas d’issue.
112
BRUNO
Cette histoire de couteau va se retourner contre nous. Le procureur va dire
que c’est un coup monté.
CELINE, après un temps
En même temps, si on avait voulu monter le coup, on l’aurait fait depuis
longtemps. La Cour en aura bien conscience.
Un silence. Bruno est perdu.
BRUNO
J’ai les boules. Je sais plus quoi penser.
Bruno se lève. Il essaie de rassembler ses idées.
CELINE
Appelle l’avocate.
Bruno va chercher son téléphone. Il continue de réfléchir.
BRUNO, après un temps
Si j’appelle l’avocate, elle sera obligée d’appeler la police judiciaire ?
CELINE
Je sais pas. Oui je présume.
Aucune solution idéale ne semble se dessiner.
BRUNO, se lançant
J’appelle l’avocate. T’as raison. Elle est là pour ça.
CELINE, évidente
Sinon il faut demander son avis à Lise.
BRUNO
Son avis sur quoi ?
CELINE
Son avis sur la marche à suivre. Si elle pense que c’est trop risqué, elle
nous le dira.
Bruno est désorienté. Alors qu’il était sur le point d’appeler l’avocate, il a de nouveau
mis le téléphone en veille.
BRUNO
Tu penses que c’est elle ?
CELINE, convaincue
Non mais je suis certaine qu’il faut voir ça avec elle. C’est son procès.
BRUNO, déboussolée
113
J’appelle Lise ?
Céline, confiante, acquiesce.
Et Bruno de reprendre son téléphone pour finalement appeler Lise.
44. Ext/jour – La Bernerie, maison au bord de la mer
Jules est à la fenêtre du salon. Il trouve le temps long et guette l’arrivée de sa sœur tandis
que ses parents attendent également, assis dans le séjour. Jules aperçoit enfin Lise qui
arrive.
JULES
C’est Lise !
Tout le monde guette Lise qui arrive directement dans le séjour. Elle est accompagnée
de Diego qui salue l’assemblée d’un signe de tête un peu intimidé. Lise est surprise de
voir un tel comité d’accueil mais elle ne s’inquiète pas le moins de monde. Elle n’a pas vu
le couteau qui est juste à côté d’elle, toujours au bord de la fenêtre.
LISE
Qu’est-ce qui vous arrive ?
Bruno ne dit rien. Il regarde en direction de Diego. Lise comprend ce que veut dire son
père et soupire bien ostensiblement. Elle s’adresse donc à Diego :
LISE
Excuse-moi, tu peux m’attendre dehors ? J’arrive.
DIEGO
Oui, bien sûr.
Diego fait demi-tour. Tous les regards le suivent, jusqu’à ce qu’il ait disparu derrière la
maison et que le bruit de ses pas se soit dissipé.
Cette fois, Bruno montre le couteau qui a été placé sur un mouchoir, sur la table de la
terrasse, à l’abri du toit. Bruno et Céline dévisagent Lise qui regarde à peine le couteau.
LISE
Et alors ?
BRUNO
C’est Jules qui l’a trouvé.
LISE
Où ça ? À Jules : Tu l’as trouvé où ?
BRUNO
Dans la petite cabane.
LISE, après un léger temps
114
Tant mieux. Ils arrêteront de nous faire chier avec ça.
L’évidence de la réaction de Lise, le peu de cas qu’elle prête à la situation, contraste avec
la gravité des parents. Lise ne comprend pas trop.
LISE
Et c’est pour ça que vous m’avez fait venir ?
BRUNO
Bien sûr qu’on t’a fait venir pour ça. Qu’est-ce qu’on fait de ce couteau ?
LISE
Bah on leur donne.
Un temps. Bruno observe sa fille. Il hésite puis se lance :
BRUNO
Tu as bien conscience que s’il y a eu du sang sur ce couteau, ils risquent de
le savoir ?
LISE, toujours aussi évidente
Tant mieux pour eux…
BRUNO, qui insiste encore
On le présente au tribunal ?
LISE
Mais bien sûr. Et qu’ils le gardent. Se tournant vers son père : De quoi t’as
peur ?
Bruno baisse les yeux. Sa fille l’a acculé. Elle insiste.
LISE
Dis-le. De quoi t’as peur ? T’as peur qu’il y ait du sang et qu’il y ait mes
empreintes, c’est ça ?
BRUNO, après un temps bref
J’ai pas peur mais je voulais être sûr qu’on pouvait présenter ce couteau.
LISE
Vous pouvez, c’est bon. T’es rassuré ?
BRUNO
Arrête, s’il-te-plaît.
LISE
Si t’as d’autres questions, vas-y. C’est le moment, là. Autant que tu me les
poses directement.
BRUNO
J’ai pas d’autre question.
115
Lise secoue la tête.
BRUNO
Je te demande pardon.
Bruno redresse la tête. Lise reste impassible.
CELINE
J’appelle l’avocate.
Bruno acquiesce en ne quittant pas sa fille des yeux.
LISE
C’est bon ? Je peux repartir avec Diego ?
BRUNO
Non. Tu attends qu’on l’ait eue. On va sûrement avoir la police judiciaire
donc tu pars pas comme ça.
Lise soupire.
Céline donne le téléphone à son mari.
45. Ext/jour – La Bernerie, maison au bord de la mer, salle à manger
Un semblant de déjeuner s’est improvisé. Lise, Diego et Jules sont en train de manger.
Bruno les observe qui discutent, manifestement insouciants. Jules mitraille Diego de
questions.
JULES
Mais ce que tu veux faire, c’est quoi exactement ?
DIEGO
Ce qui me plaît, c’est de grimper.
JULES
Grimper sur quoi ?
DIEGO
Sur n’importe quoi. Je préfère la montagne mais je peux grimper en haut
d’immeubles aussi. Rooftoper ça s’appelle.
BRUNO
Rooftoper ? Ce serait ton métier ?
DIEGO
C’est une forme d’escaladeur. Pour nettoyer certaines façades, ou pour des
réparations à des endroits inaccessibles.
LISE, fière
Il peut rentrer n’importe où par la fenêtre.
116
Bruno, qui observait du coin de l’œil ce qui se passe dehors, est sorti. On entend la porte-
fenêtre claquer et derrière les enfants, on devine la silhouette de Bruno qui s’éloigne.
JULES
Tu peux faire cambrioleur aussi ?
DIEGO
T’as tout compris.
JULES
C’est quoi l’immeuble le plus haut que t’as escaladé ?
DIEGO
Quatre étages. Chez nous, quand on habitait Bruxelles. Je le faisais souvent
mais comme ça faisait peur à ma mère, on a déménagé. Maintenant y a
plus qu’un étage…
JULES
Et le plus haut que tu pourrais escalader ?
DIEGO
Je sais pas. Y a pas de limite.
Jules est tout sourire. Il est impressionné.
Bruno revient dans la pièce, il est avec les 3 policiers de la police scientifique. Ils
reviennent de la cabane.
BRUNO
On en a commandé pour vous, prenez-les.
Le chef prend une part de pizza.
LE POLICIER
En vitesse alors.
Chacun se sert. Bruno va dans la cuisine. Il propose du vin mais les policiers refusent.
LE DEUXIEME POLICIER
Excusez-moi de vous demander ça mais est-ce que vous auriez un
couteau ?
Il est vrai que chacun mange avec les mains.
BRUNO, interrogeant sa femme du regard
Un couteau ? Bien sûr.
Lise s’est levée pour aller chercher un couteau. Elle s’active dans la cuisine.
JULES
Est ce que vous connaissez l’énigme du psychopathe ?
La question peut surprendre, surtout de la part d’un enfant si jeune mais les policiers se
prêtent au jeu.
117
LES POLICIERS
Non.
JULES
C’est un truc américain. C’est même utilisé par les policiers.
LE DEUXIEME POLICIER
On connaît pas.
LISE, fort, depuis la cuisine
Maman, on n’a plus de couteaux ?
CELINE, qui est à l’étage
Regarde dans la machine.
LE POLICIER, à Lise
Sinon c’est pas grave.
CELINE, qui descend les escaliers
Si, si, elle va vous donner un couteau. On peut quand même faire ça…
Céline sourit, malgré elle. Le policier aussi. Lise apporte enfin plusieurs couteaux qu’elle
pose sur la table.
LE DEUXIEME POLICIER
Merci.
Les autres policiers prennent un couteau. Jules poursuit son énigme.
JULES
C’est une fille, elle va à l’enterrement de sa mère. Et là, elle rencontre un
homme qu’elle jamais vu avant et elle tombe amoureuse de lui. Après
l’enterrement, elle veut le revoir. Mais elle a pas son nom ni son numéro
de téléphone. Et personne peut l’aider. Ni son père, ni personne. Ils disent
tous qu’ils connaissent pas cet homme, qu’ils l’avaient jamais vu avant.
Trois semaines plus tard, elle tue sa sœur. Pourquoi ?
CELINE
Elle tue sa sœur ? La fille ?
JULES
Oui.
BRUNO
Pourquoi elle lui avait pas demandé son nom à l’enterrement ?
JULES
Il est parti comme ça. Elle a pas eu le temps. Et donc après l’enterrement,
elle le retrouve pas.
Chacun y va de sa question et de sa proposition de solution. Toutes les idées les plus
alambiquées y passent. Même les policiers participent.
118
Seule Lise n’a rien dit. Jules finit par lui demander :
JULES
T’as trouvé ?
LISE
Bah oui.
JULES
Vas-y, dis.
LISE
Elle tue sa sœur pour revoir le mec. À l’enterrement.
Silence général. La réponse tombe en effet sous le sens. Et l’évidence avec laquelle Lise a
trouvé, offre un contraste saisissant avec la confusion de toutes les élucubrations qui ont
précédé.
BRUNO
Tu la connaissais ?
LISE
Non. Mais c’est trop débile.
46. Int-ext / Crépuscule – La Bernerie, maison au bord de la mer, jardin
Les policiers sont partis. Bruno sort dans le jardin. Il rejoint Diego qui fume une
cigarette en compagnie de Lise.
A peine Bruno est-il arrivé que Lise s’en va. Diego jette sa cigarette et veut la suivre mais
Bruno le retient.
BRUNO, en lui proposant une cigarette
Reste un peu, on est bien là…
Diego prend une cigarette.
BRUNO
Elle est très dure parfois. Avec toi aussi, elle est impitoyable ?
DIEGO
Non. Je crois pas.
Bruno regarde Diego avec insistance. Ce dernier n’est pas des plus à l’aise.
BRUNO
Tu fais quoi s’ils la condamnent ?
DIEGO
Je sais pas. Je vois pas ce que je peux faire.
119
BRUNO, précisant ce qu’il voulait dire
Tu resteras avec elle s’ils la condamnent ?
DIEGO
Oui.
BRUNO
Tu dis ça maintenant mais y a rien qui me le prouve.
Diego n’a rien à dire de plus.
Un temps.
Bruno sourit.
BRUNO
Elle a dû se protéger tellement qu’elle s’est barricadée. Mais on peut pas
vivre en se barricadant tout le temps. On peut pas vivre sans la douceur.
Faut qu’elle retrouve la douceur. C’est ton rôle aussi.
Le malheureux Diego essaie de suivre mais il ne comprend pas tout.
BRUNO
Si tu l’aimes, faut l’aider un peu.
Diego ne sait pas quoi ajouter. Il y a un peu d’activité dans la maison.
BRUNO
Moi quand je suis tombé amoureux de Céline, je suis tombé amoureux
d’elle et de la jupe qui tourne autour.
Diego ne voit pas trop de quoi il veut parler.
BRUNO
J’aimais bien sa manière de s’habiller, j’aimais que son appartement soit
quasiment sans aucun meuble, j’aimais qu’elle soit d’origine italienne et
qu’elle ait grandi à Paris. Je l’aimais elle mais aussi tout un monde qu’elle
convoquait. Tu vois ce que je veux dire ?
DIEGO, timidement
Oui. Je crois.
BRUNO
Toi, tu tombes amoureux d’une fille qui est accusée d’un meurtre et qui
encourt 10 ou 15 ans de réclusion. C’est ça qui m’intrigue chez toi.
Bruno a parlé sans aucune agressivité. Il a l’air de vraiment se poser la question.
DIEGO
J’ai pas réfléchi à ça.
BRUNO
Tu devrais. Y a que toi qui peux savoir. Est-ce que c’est justement ça qui
t’attire ? Ou est-ce que tu t’es dit que t’allais la sauver ? J’en sais rien mais y
a quelque chose à creuser.
120
DIEGO, mal à l’aise
C’est possible.
BRUNO
C’est sûr.
47. Int/nuit – La Bernerie, maison au bord de la mer, salle de bain des enfants
Jules est dans la salle de bain. Il est torse nu quand la porte s’ouvre. C’est Lise qui entre.
JULES
Tu rentres pas comme ça.
Lise regarde son frère et lui demande, directe :
LISE
Tu le sors d’où ce couteau ?
Jules ne répond pas. Il enfile un pyjama, l’air de rien. Lise continue de le scruter.
LISE
Tu sais que tu vas devoir témoigner au procès. En vrai cette fois.
JULES, très tranquille
Ah bon ?
LISE
Bien sûr. Là, t’y couperas pas.
JULES
Ok.
Jules continue son rituel du soir et se met à se brosser les dents, faisant comme si Lise
n’était pas là.
LISE
Tu l’as volé où ce couteau ?
Jules se brosse les dents puis s’arrête. Il demande :
JULES, comme une affirmation
Tu l’as pas tuée Flora ?
LISE, troublée par la question directe de son frère
Non.
JULES
Et bien moi j’ai pas volé le couteau. C’est pareil.
Lise s’assied sur le rebord de la baignoire. Jules se rince la bouche.
LISE
121
Ils vont te demander des détails. Tu vas prêter serment.
JULES
Ça me va.
Lise s’en va. Mais Jules lui demande :
JULES
Ce sera quand?
LISE
J’en sais rien. Pas tout de suite. Ils vont devoir faire des analyses et tout.
JULES
J’espère que ça me fera rater l’école.
48. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J4, témoignage de Jules
Jules est devant le tribunal. Son visage est à peine plus haut que la barre. Le procès est à
huis clos. Céline et Bruno sont là, en tant que parents. La cour est présente ainsi que les
parties civiles. Tous les sièges de l’assistance sont donc vacants.
JULES
Je suis allé dans la cabane, je cherchais un cutter dans la boîte à outils pour
couper le scotch.
LE PRESIDENT
Quel scotch ?
JULES
Le scotch pour fermer des cartons parce que mes parents veulent vendre
la maison à la Bernerie pour des problèmes d’argent. Et en fouillant dans
la cabane, j’ai vu qu’il y avait pas de cutter dans la boîte à outils mais je me
suis souvenu que j’avais caché un couteau.
LE PRESIDENT
Où ça ?
JULES
Dans la boîte à outils. Tout au fond. Et après quand elle m’a vu avec le
couteau, ma mère m’a posé plein de questions sur ce couteau.
LE PRESIDENT
Tu dis que tu avais caché le couteau ?
Bruno et Céline échangent un regard, pour le moins inquiet.
JULES
C’était il y a longtemps, j’étais petit. Le Président sourit. Quand on jouait au
foot, on utilisait une corde qu’on mettait entre les poteaux pour faire la
barre transversale. Vous voyez ce que je veux dire ? Parce que sinon on
122
sait jamais si y a but ou pas quand on frappe en lucarne. Le Président
acquiesce pour inciter l’enfant à poursuivre sans s’éterniser sur les détails
techniques. Sauf qu’on cassait souvent la corde, ou alors on changeait la
taille des buts, alors il fallait mettre un nouveau fil. Et j’avais pris ce
couteau pour couper la corde à chaque fois.
LE PRESIDENT
Pourquoi n’avais-tu pas pris une paire de ciseaux, c’est plus facile ?
JULES
Y a pas beaucoup de paires de ciseaux et je voulais un truc que je pouvais
garder. Le couteau, personne ne l’a jamais réclamé.
LE PRESIDENT
Dans ce cas, pourquoi le cacher si personne ne le réclame ?
JULES
Parce que si mon père ou ma mère me voyait avec un couteau, j’étais mort.
LE PRESIDENT
Mais tu l’avais caché comment exactement ce couteau dans cette boîte ?
JULES
Je l’avais mis tout au fond. Y a comme un plancher dans la caisse à outils.
Et je pouvais glisser le couteau en-dessous.
L’argumentaire semble imparable. Jules s’exprime à la fois avec clarté mais aussi avec
beaucoup de fraicheur.
LE PRESIDENT
Est-ce que tu peux nous montrer ?
JULES
Oui, bien sûr.
À la demande du Président, un greffier apporte la fameuse caisse à outils.
Le greffier semble chercher mais en vain. Bruno essaie de garder une contenance. Il
échange un regard avec sa femme.
Très à l’aise, Jules contourne la barre et s’approche de la caisse à outils.
JULES
Il faut un tournevis.
LE PRESIDENT
Un tournevis ?
JULES
Sinon, donnez-moi votre crayon.
Le Président se prête au jeu et donne son beau crayon à Jules.
Jules se sert du crayon pour faire levier et il soulève ainsi le tapis plastifié, au fond de la
caisse à outils.
123
JULES
Voilà, c’est là qu’on mettait le couteau.
Bruno et Céline sont médusés. Ils ne comprennent rien. Le greffier fait circuler la caisse à
outils devant les jurés. Puis devant le reste de la cour.
L’AVOCAT GENERAL
Qui mettait le couteau à cet endroit ?
JULES
Moi.
L’AVOCAT GENERAL
Vous venez de dire « c’est là qu’on mettait le couteau ». C’est qui ce « on » ?
Bruno et Céline sont tendus.
JULES
Je sais pas. C’est moi.
L’AVOCAT GENERAL
Attention jeune homme ! Vous ne pouvez pas changer de version à votre
convenance.
Cela dit, si vous étiez plusieurs dans la confidence, vous avez raison
d’employer un singulier pluriel. Jules ne comprend rien.
Qui d’autre était au courant ?
JULES
Au courant de quoi ?
L’AVOCAT GENERAL
De cette cachette, pour le couteau.
JULES
Moi. Je vous l’ai dit.
L’AVOCAT GENERAL
Votre sœur était-elle au courant ?
JULES
Non.
L’AVOCAT GENERAL
Je me permets de vous rappeler que vous êtes tenu de dire la vérité. Jules
acquiesce. Vous êtes sûr que votre sœur n’était pas au courant ?
JULES
Oui. Elle jouait jamais au foot avec nous.
Bruno et Céline sont décontenancés. Cette démonstration de leur fils les a pris de court.
Le Président examine son dossier puis relève les yeux vers Jules.
124
LE PRESIDENT
Est-ce que tu savais comment Flora a été tuée ?
JULES
Non. J’ai entendu dire qu’elle s’était fait étrangler mais je sais pas comment
exactement.
LE PRESIDENT
À la maison, tes parents te parlent tout de même du procès ?
Bruno et Céline regardent leur fils qui est droit comme un i derrière la barre.
JULES
Non. Je savais qu’il y a un procès mais mes parents n’en parlent pas. En
tout cas, pas devant moi. Ils disent que ça ne me concerne pas.
LE PRESIDENT
Mais tu sais de quoi est accusée ta sœur ?
JULES
Oui. Elle est accusée du meurtre. Mais elle a rien fait. Regardant Lise qui
rougit pour la première fois du procès : Elle sait même pas se battre et elle a
peur du sang.
LE PRESIDENT
Tes parents ne t’ont jamais questionné sur un set de couteaux ?
JULES
Un quoi ?
LE PRESIDENT
Un ensemble de couteaux qui était chez vous dans la maison de campagne.
JULES
Non. Montrant ses parents du doigt : Il faudrait leur demander parce que
moi, je sais pas du tout. Je suis venu avec eux donc ils peuvent peut-être
vous répondre.
Bruno et Céline se contiennent pour masquer leur nervosité.
Calme, Jules échange un regard avec sa sœur.
Le Président en a fini avec ses questions. Il cède la parole à l’avocat général mais celle-ci
ne souhaite pas en savoir davantage.
L’AVOCAT GENERAL
Je n’ai rien à dire sur ce couteau qui ne change pas grand chose au fond de
l’affaire. Cela ne prouve absolument rien.
L’AVOCATE DE LISE, ne tenant pas
Permettez-moi ! L’expertise du couteau mais aussi la contre-expertise que
le ministère public a exigé, à votre demande Madame l’avocat général, ont
établi que ce couteau n’est pas l’arme du crime. Cela prouve que vous
aviez eu tort d’en faire une pièce à conviction.
125
LE PRESIDENT, à l’avocat général
Madame l’avocat général, avez-vous des questions à poser au jeune témoin
qui est là pour y répondre ?
L’AVOCAT GENERAL
Non. Mais je reviendrai dans mon réquisitoire sur l’opportunisme avec
lequel ce couteau est tombé du ciel…
LE PRESIDENT
Chaque chose en son temps. Nous y sommes presque.
Le Président invite Jules à regagner la salle. Le jeune garçon va s’asseoir entre ses
parents. Céline passe le bras dans le dos de son fils. Elle garde Jules contre elle.
L’avocat des parties civiles, pour la première fois, demande la parole. Le Président
l’invite à se lever.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Avant que les débats ne soient clos, J’aimerais profiter de la présence du
jeune Jules Bataille pour revenir avec lui sur la chronologie de la journée
du 7 juin que nous avons évoquée au début des audiences et qui présente
plusieurs zones d’ombre.
Céline trépigne sur son banc. Elle ne s’attendait pas à ce que l’avocat des parties civiles
intervienne, lui qui est resté en retrait depuis le début des débats. Bruno ne tient plus. Il
essaie d’attraper le regard de l’avocate mais celle-ci l’a devancé et elle intervient déjà :
L’AVOCATE DE LISE
Le témoin est là pour évoquer les derniers événements auxquels il a été lié
parce que ce sont des événements récents qu’il est tout à fait en mesure de
restituer. Pour le reste, les faits datent d’il y a deux ans et nous vous
demandons de vous en remettre aux dépositions qu’il avait faites à
l’époque…
Céline et Bruno abondent dans ce sens.
L’AVOCAT DES PARTIES CIVILES
Précisément ses dépositions sont contradictoires. Or elles sont
essentielles… C’est pourquoi je me permets de vous faire cette demande
Monsieur le Président.
JULES
Moi je veux bien parler de ça. Ça me dérange pas.
Tout le monde se tourne vers Jules, qui est toujours contre sa mère et qui a parlé d’une
voix sûre, mettant un terme à la cacophonie.
Jules regarde en direction de l’avocat des parties civiles. Il ne craint rien et attend sa
question. L’avocat des parties civiles interroge le Président du regard. Bruno et Céline
guettent sa décision.
LE PRESIDENT
Je prends note du fait que la partie civile sort de sa réserve. Je pourrais
accéder à votre requête au nom de cette exception. Je pourrais aussi
126
refuser d’y accéder pour la même raison, en arguant du fait que vous avez
jusqu’à maintenant essentiellement veillé à vous tenir bien en retrait de
nos débats...
Mais je m’en tiendrai au fond : comme je l’ai dit, la cour est disposée à
examiner tout nouvel indice ou tout élément susceptible d’apporter un
nouvel éclairage sur l’affaire. Nous avons entendu Jules Bataille pour qu’il
s’exprime sur la découverte récente de ce couteau qui faisait défaut. Mais il
n’est pas question de revenir sur des témoignages ou des éléments qui ont
déjà été débattus durant le procès.
Jules n’a pas tout compris. Mais Céline et Bruno sont soulagés. L’avocate de Lise se
rassoit également. Dans la salle, on sent une fatigue générale.
LE PRESIDENT, invitant au silence
Mademoiselle Bataille, voulez-vous venir à la barre.
Lise se lève, habituée désormais au fonctionnement du procès.
LE PRESIDENT
À l’issue du témoignage de votre frère que nous venons d’entendre,
j’aimerais que vous nous précisiez une chose. Est-ce que vous connaissiez
l’existence de cette « cache » à couteau ?
LISE, qui ne cache pas sa consternation à l’écoute de cette question
Non.
LE PRESIDENT
Qu’est ce que vous avez éprouvé lorsque votre frère a retrouvé ce
couteau ?
LISE
Rien de particulier.
LE PRESIDENT
Vous n’avez pas été soulagée quand l’analyse a établi qu’il ne s’agissait pas
de l’arme du crime ?
LISE
Pas vraiment.
LE PRESIDENT
Pourquoi ?
LISE
Pour moi, ça change rien.
LE PRESIDENT
Tout de même, ce couteau disparu constituait un élément qui pouvait être
utilisé à charge contre vous. L’avocat général ne s’était pas privée de le
faire…
127
LISE, en haussant les épaules
Je savais que ce couteau n’a rien à voir avec le crime.
LE PRESIDENT
Où serait le couteau du crime selon vous ?
LISE
Certainement pas dans la maison.
LE PRESIDENT
Qu’est-ce qui vous fait dire ça ?
LISE
Si je tuais quelqu’un, j’irais pas remettre le couteau ou le pistolet chez moi.
LE PRESIDENT
Vous feriez quoi alors ?
LISE
J’en sais rien. Après un temps court : Je le jetterais dans la mer. Ou dans la
Loire. Pour être tranquille.
Bruno observe sa fille sans trop comprendre si elle cherche à braver le Président.
LE PRESIDENT
Vous pensez que le couteau est dans la Loire ?
LISE
Si je le savais, je serais pas devant vous. À attendre que ça se passe.
Le Président semble médusé par l’attitude de Lise. La distance qu’elle affiche. Bruno
aussi.
LE PRESIDENT
Vous attendez que ça se passe ?
LISE
J’ai pas vraiment le choix.
Le Président se redresse. Il se tourne vers la cour.
LE PRESIDENT
Puisque tout a été dit, je prononce la fin des débats contradictoires. Je
suspends la séance qui reprendra avec les réquisitoires et plaidoiries.
49. Int/jour – Palais de justice, terrasse
Bruno fume une cigarette sur la terrasse aérienne. Céline est là aussi.
Après un temps :
128
CELINE
Lise n’en peut plus.
BRUNO
Je la comprends. Elle veut qu’on la lâche.
Un peu plus loin, on découvre Jules qui est également sur la terrasse. Il joue avec une
balle. Bruno et Céline observent leur fils qui frappe la balle contre une vitre.
BRUNO
Il s’arrête jamais ton fils ?
Céline confirme. Elle regarde Jules qui semble être dans son monde, absorbé par sa balle.
Puis Jules se met à frapper la balle uniquement avec la tête. C’est un peu absurde.
CELINE
En tout cas il s’amuse.
BRUNO, qui acquiesce
Il invente tout le temps un nouveau truc.
Jules se met alors quasiment à plat ventre pour faire rouler la balle, toujours en la
frappant avec la tête uniquement.
BRUNO
Faut pas s’inquiéter ?
CELINE
Non. Je crois que c’est normal si on comprend rien.
Céline tourne la tête vers l’intérieur. Un bruit semble avoir attiré son attention.
BRUNO
Ça reprend ?
Céline fait « non » de la tête. Elle tire une latte sur la cigarette de Bruno.
Elle regarde encore vers Jules.
CELINE, à propos de Jules
L’avocate était très contente de son intervention.
BRUNO
Moi j’ai rien compris.
CELINE
Moi non plus. Un temps. On est comme deux cons.
Elle a souri en disant ça.
Puis Céline observe Bruno :
129
CELINE
Comment tu te sens ?
BRUNO
Je sais pas. Et toi ?
CELINE, un temps
Je suis épuisée.
BRUNO
Moi aussi. Si t’étais pas là, je crois que je m’écroulerais, instantanément.
CELINE
Moi aussi.
Un huissier arrive et leur fait signe que l’audience reprend.
50. Int/jour – Palais de justice, cour d’assises / J4, conclusion des débats
C’est le silence absolu dans la salle d’audience. Céline et Bruno ont les yeux rivés vers
l’avocat général qui prononce son réquisitoire. Jules est assis entre ses deux parents. La
séance est à nouveau publique. Quelques journalistes sont là et prennent des notes.
(J’envisage de monter en parallèle réquisitoire et plaidoirie.)
L’AVOCAT GENERAL
Monsieur le Président, mesdames de la Cour, mesdames et messieurs les
jurés.
L’AVOCATE DE LISE
Monsieur le Président, mesdames de la Cour, mesdames et messieurs
les jurés.
L’AVOCAT GENERAL
Vous aurez à répondre à trois questions :
Est-ce que l’accusée est coupable d’homicide volontaire, c’est-à-dire de
meurtre ?
Avait-elle préméditée son acte ?
Bénéficie-t-elle de circonstances atténuantes ?
Bruno et Céline ont le visage fermé. Bruno observe les jurés l’un après l’autre. D’aucuns
prennent des notes. D’autres se contentent d’écouter. Céline tient la main de Jules qui
observe, sans tout comprendre.
L’AVOCAT GENERAL
Et ensuite, si vous la jugez coupable, il vous reviendra de déterminer à
quelle peine condamner l’accusée.
Il m’appartient de vous guider pour que vous puissiez vous forger votre
intime conviction. Mon rôle d’avocat général est de vous rappeler la loi et
130
de faire prévaloir l’intérêt de la société que je représente ici. L’intérêt
général.
C’est donc une charge qui vous incombe. Une charge dont vous ne pouvez
sous-estimer l’importance, pour la victime, pour tous ceux qui ont été
atteints par ce drame, pour la société dans son ensemble.
L’AVOCATE DE LISE
Flora Dufour est morte assassinée dans des conditions abominables.
Avant toute chose et même si je sais qu’elle est dérisoire, j’aimerais
exprimer ma compassion envers la famille Dufour dont la dignité et le
courage ont été admirables durant tous les débats. Je dois dire que la
retenue qui fut celle des parties civiles durant ce procès a rendu
d’autant plus criante et malvenue l’agressivité outrancière affichée
par le ministère public.
L’AVOCAT GENERAL
La première question que vous êtes en droit de vous poser est la suivante :
qui a tué Flora Dufour, si ce n’est pas Lise Bataille ?
Bruno ne peut s’empêcher de secouer la tête.
Céline, elle, semble échanger un regard avec sa fille. Elle lui adresse un signe de tête,
comme une marque de confiance ou un encouragement discret.
L’avocate se tourne vers l’avocat général :
L’AVOCATE DE LISE
Madame l’avocat général est entrée dans cette salle avec ses dossiers
et ses certitudes. Elle en ressortira sans y avoir rien retouché. Je
n’aime pas cette conception de la justice qui s’obstine au lieu
d’instruire.
Car en définitive, vous avez sabordé le procès qui devait rendre une
partie de sa dignité à Flora Dufour.
Madame l’avocat général, vous avez voulu vous servir de la tribune de
ce procès comme d’un marchepied pour une gloire que votre jeunesse
et votre ambition ont hâte d’embrasser.
Pour cela, il fallait que le mal ait un visage et vous avez jeté votre
dévolu sur Lise Bataille, une jeune femme d’à peine 18 ans, 16 ans lors
des faits. Je comprends la nécessité d’un procès pour pouvoir faire le
deuil mais je récuse l’idée de désigner un bouc-émissaire pour élire un
coupable idéal. Notre cœur bat pour Flora Dufour mais il doit
continuer de battre également pour les vivants. Or Lise Bataille est
bien vivante, malgré les coups que cette accusation infondée s’est
acharnée à lui porter.
L’AVOCAT GENERAL
Mon rôle, ma quête, mon unique préoccupation, c’est ici de faire valoir
l’intérêt général. Qu’est ce qui fait société ? Avant tout la capacité à vivre
ensemble. En terme de droit, cette capacité à vivre ensemble signifie le
respect des règles, c’est-à-dire des lois, que nous avons définies
collectivement. Mais d’un point de vue humain, la capacité à vivre
ensemble, c’est l’empathie, l’attention spontanée, c’est l’art d’être les uns
131
avec les autres. Or, c’est parce que je représente ici la société que l’attitude
de Lise Bataille m’interpelle. A Lise : Mademoiselle, votre froideur
m’inquiète et vos trop nombreux silences sont assourdissants.
L’AVOCATE DE LISE
Le silence de Lise Bataille n’est jamais celui de l’hostilité ni de
l’évitement. Son silence est tout au plus une protection, une manière
de ne pas sombrer devant la violence qui a frappé Lise Bataille au
lendemain de ses 16 ans et jusqu’à aujourd’hui encore. Croyez-moi, la
jeune femme que j’ai appris à connaître lorsque nous préparions le
procès et avec laquelle j’ai échangé à l’issue de chacune des journées
de ce procès, est une jeune femme sensible, intelligente et c’est une
jeune femme inévitablement abimée par l’épreuve endurée. 6 mois
d’incarcération, une scolarité mutilée, une vie sociale réduite à néant.
Pour autant, je n’ai jamais perçu une once de haine ou même
d’agressivité chez Lise Bataille.
L’AVOCAT GENERAL
C’est vrai qu’on a beaucoup souligné l’intelligence de Mademoiselle
Bataille. L’intelligence n’est ni un élément à charge, ni à décharge. C’est
l’usage de l’intelligence qui est à questionner. Mademoiselle Bataille
excelle en matière de dissimulation. Elle a su se taire quand elle ne voulait
pas s’exposer, elle a su faire parler ses proches, à commencer par son
frère, quand elle avait besoin d’une parole à son secours, fut-ce en
contradiction avec des déclarations antérieures, faites à un magistrat
instructeur.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que Lise Bataille était moins secrète ou
moins ambivalente quand elle s’exhibait sur des vidéos qui ont été postées
sur internet.
L’AVOCATE DE LISE
J’ai l’intime conviction que Lise Bataille ne serait pas aujourd’hui sur
le banc des accusés si elle n’avait pas affiché cette liberté de mœurs,
pourtant si banale, sur laquelle le ministère public a tant insisté.
N’en déplaisent à ceux qui s’en offusquent, on peut avoir 16 ans et une
vie sexuelle, 16 ans et un appétit de vivre et de rire qu’on a volé à Lise
Bataille. Quoiqu’il en soit, la liberté sexuelle est depuis bien longtemps
un acquis. Ne basculez pas dans un procès d’arrière garde. La Cour
d’assises est la plus noble et la plus exigeante des juridictions, elle n’a
pas à verser dans le jugement moral.
L’AVOCAT GENERAL
Les procès d’Assises ne sont jamais tout blancs ou tout noirs. Vous devez
sonder votre ressenti, votre intuition, la conviction que vous vous êtes
forgée dans votre for intérieur. Or n’oubliez pas que l’accusée avait
prononcé des menaces de mort contre la victime. Avez-vous jamais
menacé quiconque de mort ? Il serait trop facile de minimiser
l’importance, le sens, malheureusement la promesse, de tels propos.
L’AVOCATE DE LISE
132
Vous êtes ici en tant que jurés et je vous invite à vous exprimer selon
les principes de la justice. Pour qu’un accusé soit condamné, il faut
d’abord produire les preuves. Et dire le droit ensuite. Si vous éprouvez
le moindre doute, alors ce doute doit bénéficier à l’accusée. Encore
une fois, ce n’est pas ma prescription mais celle du code pénal.
L’AVOCAT GENERAL
Lise Bataille avait annoncé son crime, elle avait distillé la peur chez la
victime, elle a fait en sorte d’isoler Flora Dufour et finalement de
l’étreindre – au sens propre du terme- pour mieux la tenir sous son joug.
Pour mieux la tuer en définitive. Elle a agi de sang froid comme le font les
plus grands prédateurs. Elle excelle à présent dans l’art de dissimuler sa
responsabilité comme le font les grands criminels, ceux qui ajoutent en
effet l’intelligence à la volonté de faire le mal. Flora Dufour ne connaissait
aucun autre ennemi que Lise Bataille. Flora Dufour n’est pas morte par
l’opération du Saint-Esprit – ni même d’un esprit maléfique. Flora Dufour
est morte de la main résolue et déterminée de Lise Bataille. Lise Bataille
est coupable du meurtre de Flora Dufour.
Au regard de l’ensemble de ces éléments, je requiers à l’encontre de
Mademoiselle Lise Bataille la peine de 15 ans de détention.
J’attends avec confiance votre décision.
Lise écoute, impassible.
L’AVOCATE DE LISE
Ne confondez pas la justice et la vengeance. La vengeance renvoie aux
pires heures de notre histoire judiciaire et de notre histoire tout
court.
Si vous condamnez Lise Bataille, vous aurez jugé mais vous n’aurez
pas rendu justice.
Ce procès n’a pas apporté de preuves. Il vous revient d’en tirer les
conséquences au regard du droit pénal.
En prononçant l’acquittement, vous ferez acte de droit et acte de
caractère. En prononçant l’acquittement, vous réhabiliterez une
jeune femme injustement pointée du doigt. En prononçant
l’acquittement, vous affirmerez bien plus qu’une intime conviction,
vous affirmerez le principe même de la justice.
L’avocate a terminé. Elle va se rassoir. Lise reste immobile sur son banc.
Il n’y a pas un bruit dans la salle. Certains jurés prennent encore quelques notes. Bruno
attend la suite, le regard rivé vers le président. Le Président s’adresse à Lise.
LE PRESIDENT
Mademoiselle Bataille, levez-vous. Souhaitez-vous ajouter quelque chose
après la plaidoirie de votre avocate ?
LISE
Oui.
LE PRESIDENT
Oui ?
133
LISE
J’aimerais dire deux choses que j’ai pas dites.
LE PRESIDENT
La loi vous y autorise. Nous vous écoutons.
Lise prend une inspiration. Tout le monde la regarde. Céline et Bruno sont
instantanément plus inquiets que jamais.
Pour la première fois, Lise semble vulnérable, un brin hésitante aussi. Elle s’éclaircit la
voix puis regarde vers le banc des parties civiles où est assise la mère de Flora.
LISE
Le premier soir du procès, je suis allée devant la maison des Dufour. Dans
leur rue. Je sais que Madame Dufour m’a vue d’ailleurs. Se tournant vers la
mère de Flora : Je n’aurais pas dû y aller, d’abord parce que j’avais
interdiction de le faire mais aussi parce qu’en le faisant, je vous ai heurtée.
Je voulais vous dire que si je suis venue, si j’en avais à ce point éprouvé le
besoin, c’est parce que Flora me manque.
Lise s’arrête un moment. Une pointe d’émotion a percé dans sa voix. Bruno ne desserre
pas la mâchoire. Puis Lise ajoute, toujours en s’adressant à madame Dufour :
LISE
Et la deuxième chose que je veux vous dire, c’est que j’ai bien conscience
que je ne me suis jamais manifestée depuis que Flora a été tuée. Je ne vous
ai jamais parlé, je ne vous ai même pas écrit après le drame. Je ne m’en
sentais pas capable. Je savais qu’en vous voyant, je reverrais Flora et c’était
insupportable. Mais je vous demande pardon car c’était égoïste de ma part.
J’aurais dû le faire.
Lise reste debout. Elle a baissé la tête.
LE PRESIDENT
Vous avez terminé ?
LISE, redressant la tête et s’adressant toujours à la mère de Flora
Je vis tous les jours avec un regret. Si je pouvais revenir en arrière, je
partirais pas de chez vous. Je serais restée avec Flora le matin du crime. À
deux, on avait une chance. Mais on peut pas revenir en arrière. En tout cas,
si c’était à refaire, au moins je viendrais vous voir. Je vous le promets.
Lise s’est rassise. Une larme furtive a coulé le long d’une de ses joues. Elle l’essuie d’un
geste rapide. Elle inspire pour retrouver une contenance.
Dans la salle, Bruno pleure, discrètement, en regardant sa fille. Céline tient la main de
Bruno.
LE PRESIDENT
Les débats sont terminés. J’ordonne que le dossier d’instruction soit
transmis à la greffière. Lorsque nous quitterons la salle, je demanderai
cette fois à l’accusée de descendre. Les officiers de polices l’emmèneront
dans l’espace dédié aux détenus.
134
La cour aura à répondre aux questions telles que formulées dans l’acte
d’accusation. Est-ce que quelqu’un souhaite que je rappelle ces questions
ou est-ce superflu ?
Personne ne se manifeste. Le Président, solennel, conclut en lisant ces phrases :
LE PRESIDENT
Sous réserve de l’exigence de motivation de la décision, la loi ne demande
pas compte à chacun des juges et jurés composant la cour d’assises des
moyens par lesquels ils se sont convaincus, elle ne leur fait que cette seule
question, qui renferme toute la mesure de leurs devoirs : « Avez-vous une
intime conviction ? »
L’HUISSIER DE SEANCE
Levez-vous. La Cour se retire.
La salle se lève comme un seul homme. Les jurés, le Président et ses assesseurs
disparaissent. Escortée par trois policiers, Lise sort par une porte, derrière son banc.
51. Ext/Jour – Terrasse du palais de justice
Jules sort des toilettes. Il regarde à gauche, à droite. Puis il entre dans une sorte de
cafétéria, juste devant ces toilettes. Il aperçoit sa mère qui est dehors, sur la terrasse
attenante, en hauteur.
Jules rejoint sa mère. Céline est contre la balustrade, le regard vers l’horizon. Jules
découvre le panorama qui s’étend à perte de vue. Derrière la Loire, la ville. Au loin, la
campagne. C’est la première fois qu’on découvre que cette terrasse offre un tel
panorama.
JULES
C’est beau.
Céline acquiesce. C’est comme si elle profitait de ce moment calme.
JULES
On voit loin !
Céline enlace son fils et lui donne un baiser.
JULES
On va attendre en bas ?
CELINE
Attends. On profite un peu.
Jules semble du même avis que sa mère. Il reste contre elle et regarde au loin. Posé sur
un bâtiment, un hélicoptère attire son attention. Jules s’écarte un peu, attiré par le
spectacle de l’hélicoptère.
52. Ext/Jour – Devant le Palais de Justice
135
Bruno est sur le parvis, devant le tribunal. En attendant la fin des délibérations, il est
sorti fumer une cigarette lui aussi. Il semble un peu sonné, un peu exsangue. Il revient
peu à peu à lui.
Un bruit attire son attention, comme un vrombissement au loin. Bruno a levé les yeux,
instinctivement. Au-dessus de lui, bien en hauteur, une silhouette se dessine sur le toit
du tribunal. C’est celle de Céline qui est sur la terrasse surélevée. Elle sourit en croisant
le regard de Bruno. Elle est à la fois très loin et très proche de Bruno.
53. Int/jour – Palais de Justice, petite salle à l’arrière du bâtiment
(Il est possible qu’on entende en off le Président prononcer le verdict du procès, au début ou
à la fin de cette scène. La cour acquitte Lise Bataille.)
VOIX DU PRESIDENT
Mademoiselle Lise Bataille a-t-elle le 7 juin 2016 à Nantes volontairement
donné la mort à mademoiselle Flora Dufour ? Dans l’affirmative a-t-elle agi
avec préméditation ?
A la première question, la Cour a répondu NON. En conséquence, Lise
Bataille est acquittée des charges qui pesaient contre elle.
Lise est dans une petite salle qui fait l’effet d’une cabine ou d’une cellule. Elle est assise,
immobile.
Il y a juste un petit hublot, au-dessus de la tête de Lise.
Lise regarde face à elle, les yeux dans le vide. En off, on entend :
HOMME (off)
On y va ? Lise ne réagit pas. La voix insiste : Mademoiselle ?
Lise revient à elle. Elle acquiesce presque imperceptiblement. Puis elle baisse les yeux.
A ses pieds, accroupi, on découvre un fonctionnaire du SPIP (service pénitentiaire
d’insertion et de probation). Le fonctionnaire coupe la lanière du bracelet électronique
avec une sorte de pince. C’est très rapide.
FONCTIONNAIRE DU SPIP
Et voilà…
Lise fait un petit mouvement de la cheville. Puis elle passe doucement sa main sur la
peau désormais à nu.
La porte s’ouvre. Lise relève la tête. C’est l’avocat général qui est là. Elle a quitté sa robe
et paraît beaucoup plus jeune ainsi. L’avocat général observe la cheville de Lise,
désentravée.
L’AVOCAT GENERAL
Je voulais vous souhaiter bonne chance pour la suite.
L’avocat général tend la main à Lise. Elle semble presque amicale. Lise serre la main de
l’avocat général.
136
LISE
Vous aussi.
L’avocat général sourit et s’en va. Ce fut comme une apparition furtive. Lise revient à elle
quand le fonctionnaire intervient :
FONCTIONNAIRE DU SPIP
Il faut signer.
Mécaniquement, Lise paraphe le document que lui tend le fonctionnaire.
Puis Lise se relève. Le fonctionnaire lui ouvre la porte.
FONCTIONNAIRE DU SPIP
Votre billet de sortie.
Lise attrape une feuille qu’elle avait oubliée sur le banc.
Lise sort de la petite pièce et retrouve son avocate qui l’attendait. Lise lui donne le billet
de sortie. L’avocate est tout sourire. Elles se mettent en route. C’est un grand bâtiment
administratif avec ses couloirs interminables.
Lise marche à côté de l’avocate.
L’AVOCATE
Je vous raccompagne chez vous.
Mais Lise s’arrête. L’avocate ne s’en aperçoit pas tout de suite. Lise reste un temps en
retrait. Puis elle détache lentement la chaine qu’elle avait autour du cou avant de
s’accroupir et de faire deux tours autour de sa cheville avec la chaine. Lise se relève. Elle
se remet en route, la chaine brillante enserrant sa cheville. A présent, son visage est
grave mais il n’est pas tendu. Elle avance sans un regard pour son avocate qui s’était
arrêtée pour l’attendre.
Lise se dirige seule vers la sortie. La caméra la laisse s’éloigner. Lise s’engouffre dans la
lumière éclatante du jour.
Fin